AL FINAL DE LOS CAMINOS



El camino continúa. 

El agua cae.

Lo que cae, recuerda. 

Si recuerda, avanza.

Algunos caminan.

Otros esperan.





Preámbulo

Luego del jardín, detrás de la casa de Maeno, está su huerto, un sembrío grande y vivo, donde crece de todo. Al final del huerto, cruzando los matorrales, comienza el monte y se esconde una cabaña devorada por la selva, cubierta de humedad y de ruidos. Hacia la espesura, a un tiro de piedra de la cabaña, empieza lo que aún queda en esta zona del gran camino antiguo, con sus primeras piedras dislocadas.

Este camino fue parte de una infinita red sobre la que se podía andar hacia todos lados. Un conjunto de vías enlosadas, que hace mucho todos aquí transitaban. Subía a las alturas hacia la cordillera, bordeaba las nieves y se extendía por las pampas. Tejía una trama de colores que revestía los valles altos. Descendía por entre las quebradas hasta los valles templados. Atravesaba los desiertos, se acomodaba en las grandes ciudades y goteaba hasta sus puertos. El camino, una obra que había comenzado con el mismo tiempo. Con el primer paso que se dio en esta tierra.

Cuando se construyeron carreteras para los vehículos el gran camino dejó de usarse. Los campesinos de esta región usaron sus piedras para construir cercos para el ganado y cimientos para sus casas. En este valle el camino está engullido por la selva más allá del esqueleto de la vieja cabaña, al final del huerto de la casa de Maeno, escondido y prohibido.

Y nosotros de niños no lo sabíamos.



Primera sección

Parte 1

Maeno fue mi mejor amigo. Desde que yo acumulo recuerdos, él venía a la casa de mis padres o yo iba a la suya. Nuestra amistad era conocida en la villa, tanto por nuestras hazañas como por nuestras travesuras.

Cuando teníamos nueve años nos lanzamos del puente al río. Como hacían los jóvenes mayores para impresionar a la gente y mostrar su valor. Lo pensábamos hacía mucho tiempo. Veíamos la altura, el aplomo de los clavadistas, y deseábamos saltar, pero nos lo prohibían.

—No me importa que mi mamá no quiera, pronto voy a saltar —me decía Maeno, apretando los labios, ajustando los puños.

Una tarde en un día de descanso, mientras todos disfrutaban de la brisa tibia en la playa del río, Maeno me dijo:

—No puedo más. Voy a saltar.

Solo él despertaba en mí esa osadía, esa violencia alegre. Solo él me sacaba de mi mundo, de mis pensamientos.

—Yo primero —le respondí sin pensarlo.

Corrimos hacia el puente ante la mirada incrédula de los vecinos. Subimos a la baranda y calculamos la distancia. Desde abajo nos llegaban murmullos, risas.

—Es agua, no hay que pensarlo tanto —dijo en voz alta.

Gritamos y saltamos al mismo tiempo. Durante un instante flotamos en el vacío, suspendidos, y luego desaparecimos en el agua como campeones. No hubo dolor. Solo el temblor del miedo mezclado con la emoción.

Los jóvenes mayores se alborotaron. Aplaudían desde sus motorizados. Nos respetaron. No es poca cosa haberlo hecho tan pequeños. Yo pensaba que nunca me habría atrevido si Maeno no hubiera ido conmigo adelante. Esa osadía nos trajo problemas en casa y no nos dejaron vernos por algunos días. Nuestra amistad fue también una fuente inagotable de conflictos.

Aquella travesura fue un anticipo de esta historia: por el vacío y el agua, por el vuelo y el sabor agrio del miedo, por la seguridad que te da un compañero ante lo que puede llegar a ser aterrador.

- - -

Aunque no habíamos escuchado nada ni nadie hablaba de ella, jugando y revoloteando por ahí, tarde o temprano íbamos a encontrar la cabaña abandonada. Aún recuerdo la primera vez que la vimos, teníamos alrededor de siete años. Andábamos de rodillas, escondidos entre los matorrales que están detrás del huerto, huyendo de mi tía. Ella nos buscaba con su sandalia en la mano por alguna travesura que habíamos hecho. Nosotros nos escabullimos gateando cada vez más hacia la selva, después de los matorrales, asustados, porque “por ahí no se puede ir, está prohibido, es peligroso jugar en la reserva”. La mamá de Maeno, molesta, sonreía mientras huíamos de su calzado, de su enojo y de su risa discreta. Recuerdo con claridad que llegamos a hurtadillas a la orilla del monte y nos escondimos en sus plantas tras la maleza. Yo me aguantaba la risa tapándome la boca, porque mi tía no nos encontraba y daba vueltas buscándonos, revoloteando como una mariposa entre los cultivos.

Esa vez pude distinguir que mientras en mí había emoción por la aventura, en la mirada de Maeno se asomaban el temor y el odio, pensé que quizá eran el recuerdo de un castigo. Cuando vimos que mi tía se había alejado, nos miramos y pude notar su alivio. Por un rato compartimos el silencio que pronto quebramos con un acorde de jadeos de asombro. Al frente nuestro había una cabaña, escondida también a nuestro lado. Nos leímos la mirada y entramos cuidadosamente en ella sin decir ni una palabra.

Fue un salto en el tiempo.

La cabaña por fuera lucía deteriorada, cubierta de hongos y hierbas, pero por dentro estaba intacta, aún con sus muebles y objetos ordenados. Parecía que alguien hubiera salido sin saber que no volvería. La selva había entrado a vivir ahí respetando el lugar de cada cosa, cubriendo algunos espacios con líquenes, hierbas y tierra. Los espíritus del bosque se mantenían a distancia, observándola respetuosamente. Por dentro estaba oscuro y olía a madera mojada.

Los objetos que la habitaban parecían antiguos y sofisticados, pero estaban cubiertos por un polvo fino que disimulaba su rareza. Nunca habíamos visto algo así: frascos y botellas con distintos animales enfrascados, cajas con insectos clavados en alfileres, mapas con ilustraciones sorprendentes, herramientas extrañas, cristales, lupas, lentes cóncavos y convexos, fósiles de rocas negras, metales y piedras de colores, muchos libros en idiomas raros y alfabetos que yo no conocía.

Lo más inteligente que hicimos a esa edad fue salir rápido y en silencio de la cabaña, y lograr que nadie sospechara que habíamos estado dentro de ella. Ese día aprendimos a disimular nuestros planes y a controlar la excitación que aparece cuando uno está demasiado entusiasmado. También entendimos, sin que nadie nos lo explicara, por qué los adultos no querían que fuéramos más allá del huerto.

La cabaña era perfecta. Durante un tiempo largo y divertido, la transformamos en nuestra industria infinita de juegos y fantasías.



Parte 2

Cierta tarde, mientras mi tía nos convidaba sus buñuelos calientes, preguntó con una sonrisa:

—¿Qué tanto juegan en el huerto?

Tontos, respondimos a coro:

—Nada.

Y así evidenciamos nuestra falta.

—No quiero verlos subiendo al monte —dijo—. ¿Qué tanto hacen por ahí? Yo respondí convencido:

—Jugamos a los agricultores, Tía, como mi tío y mi papá.

Maeno añadió enseguida:

—Sí, Mai, como papá y el tío, jugamos a ser campesinos.

Yo completé con más palabras y gestos mientras saboreaba los buñuelos. Su mirada, de dulces ojos negros, mostraba tanta desconfianza en nuestras palabras como confianza en nosotros y en el monte, que nada malo nos haría. Quizá, de tanto negarla, ella misma había olvidado que existía esa cabaña o prefería no recordarlo.

Con el paso de los días me olvidé un poco de jugar en la cabaña y empecé a detenerme siempre en los mismos objetos que ahí se escondían. Mientras Maeno inventaba juegos o recorría la cabaña tocándolo todo, yo me quedaba sentado en el suelo, cerca de la mesa, observando los libros que no entendía. No eran libros como los que conocíamos. Algunos no tenían una lógica descifrable; otros estaban llenos de símbolos que parecían repetirse con ligeras variaciones. Había páginas enteras cubiertas de marcas, líneas y figuras que no sabía si eran letras, números o ilustraciones. Mapas de territorios lejanos y cartas de estrellas con ilustraciones de raras constelaciones. Yo los abría y los cerraba una y otra vez, comparaba las páginas, pasaba los dedos por sus trazos. Pronto los símbolos comenzaron a flotar en mi memoria: me descubría dibujándolos en la escuela, en los márgenes de cada página, o trazándolos en la tierra con un palo. No sabía qué significaban, pero sentía que decían algo. Antes de dormir se proyectaban en el techo de mi habitación y, entre sueños, parecían tomar sentido. A veces creía reconocer un orden, una lógica secreta, y volvía convencido de que esta vez sí los entendería.

En la pequeña biblioteca de la cabaña había un tomo con tapas de madera que nunca habíamos abierto porque estaba en lo más alto de la estantería. Tuve que poner una silla sobre la mesa para alcanzarlo y, al tomarlo, perdí el equilibrio y caí. Maeno saltó enseguida para ayudarme, y nos quedamos absortos al ver que del libro había caído un objeto que proyectaba tenues luces verdes por toda la cabaña, como vibrantes estrellas en una noche sin luna ni nubes. —Es mío —dijo Maeno, cogiéndolo y guardándolo en su bolsillo.

Yo tomé el libro. Más páginas llenas de mensajes indescifrables. —Por favor, dámelo, quiero verlo.

Maeno lo sacó de su bolsillo.

—Solo míralo.

Era un objeto sumamente sólido, con pequeños botones que encendían esas luces. Parecía la pieza fundamental de alguna maquinaria. En su forma había algo que me hablaba de los signos de los libros. —Te lo compro. Te doy lo que sea.

—Hemos quedado en que nada sale de aquí —dijo Maeno. —No lo sacaré —respondí—. Solo quiero verlo.

Pensó un momento y luego dijo:

—Bueno. Lo podrás ver, pero el rubí será solo mío.

Señaló un prisma violáceo que dividía la luz en innumerables y diminutos arcoíris. Sabía que, si aceptaba, iba a fastidiarme siempre con no tocar la gema. Lo pensé largo rato. Cuando llegó el momento de dejar la cabaña esa tarde, le dije:

—Dámelo. El rubí es tuyo.

—Vamos a hacer un cofre con nuestros tesoros —dijo Maeno.

Tomó una caja de metal donde había herramientas, la vació y guardó dentro los dos objetos. Luego destapó una madera del piso que estaba medio suelta y escondió bajo ella el cofre. Y aunque nos alejamos, mi mente se quedó dentro del cofre contemplando ese objeto.

Hubo un día en que Maeno quiso jugar a las batallas y yo no me moví del suelo. El objeto estaba abierto frente a mí y las luces verdes iban y venían por la cabaña con cada pequeño botón que tocaba. Maeno me habló primero con entusiasmo, luego más fuerte, y al final con fastidio. —Siempre estás con eso —dijo—. Ya no juegas conmigo.

Le respondí en silencio y sin mirarlo, como si yo estuviera ocupado en algo demasiado importante para interrumpirlo. Intentó arrebatarme el objeto, pero lo guardé y cerré de golpe la caja. Nos miramos un momento largo, incómodo. Maeno pateó una silla y salió de la cabaña. Afuera empezó a golpear ramas con un palo, como si estuviera luchando contra alguien invisible. Yo me quedé adentro, inmóvil, con una sensación nueva que no supe nombrar: la de haber ganado algo y perdido otra cosa al mismo tiempo.

Después de eso entendí que, si no me apartaba un poco de los objetos y de su llamado silencioso, quizá iba a perder a Maeno. No porque él se fuera, sino porque yo ya no estaba del todo con él. Así que dejé la caja cerrada, empujé la mesa a un lado y acepté jugar. Corrí, argumenté, inventé batallas con él, aunque de reojo seguía mirando los misterios increíbles que escondía la cabaña, como quien se despide, pero se queda observando desde lejos. Parte de mí quedó atento, esperando, mientras el resto volvía al juego.

Parte 3

Fue tal nuestra costumbre de jugar entre sus maderas que, cuando nos encontraron en la cabaña, era evidente que la usábamos desde hacía mucho tiempo. Fueron casi tres años sin que se dieran cuenta. Habíamos cortado la maleza y ordenado los objetos. Las huellas de nuestros juegos decoraban todos los rincones.

Esa tarde estábamos jugando y habíamos sacado el cofre de su escondite. No recuerdo de qué trataba el juego que Maeno planteaba. Me distraje pensando que el objeto parecía estar señalando algo con sus luces, como si sirviera para orientarse en alguna parte. Como los cazadores usan las constelaciones para no perderse. Alcancé a decirlo en voz alta cuando recibí un golpe en la espalda.

—Otra vez estás pensando tonterías, metido en tu cabeza —dijo Maeno rabioso—. Dame el medallón.

Así llamaba él al objeto. Me lo arrancó de las manos. Yo salté hacia él y le di un golpe en el pecho. El objeto rodó por el suelo y sus luces corrieron por todos lados como un enjambre de luciérnagas. Comenzamos a forcejear, enredados entre la mesa y las sillas, cuando nos despabiló un fuerte ruido ronco que vino del monte:

—¡Eh!

Reconocimos que era el grito de mi tío Shirampari, el padre de Maeno. Yo me apuré a guardar los objetos del tesoro en su cofre y a esconder este en su lugar, bajo el piso de la cabaña. Unos pasos más abajo, la voz de mi papá se sumó, más clara, más firme:

—¡Iriantsi, Maeno!

Escuchamos que mi papá, siempre pacífico, iba tranquilizando a mi tío mientras bajaban del monte y nos buscaban.

Salimos corriendo apenas oímos que sus voces se acercaban y los escuchamos reír y gritar a lo lejos mientras huíamos entre los matorrales. Trepamos como felinos al árbol gigante de mango que había a la entrada de su casa y subimos lo más alto que se podía, hasta donde no llegaran sus ojos. Desde la copa miramos más allá del huerto, donde iniciaba el monte, pensando que habíamos perdido para siempre ese paraíso del juego.

Nos quedamos ahí arriba hasta que cerró la tarde. Yo no sabía cómo animar a Maeno, que, con la mirada caída, seguramente imaginaba lo que le vendría esa noche. Pero el frescor de la tarde nos acogió, y el espíritu del mango se empeñó todavía en divertirnos. En los pequeños ojos pardos de mi amigo vi convivir la risa y el terror.

Ya en mi casa, mi papá se me acercó y me habló con mucha seriedad. Dijo que debía sentirme mal por correr riesgos, que muchos sufrirían si algo nos pasara. Mi abuela ciega, que casi nunca me hablaba, vociferaba mirando a cualquier lado:

—¡La cabaña en el monte! Nadie debe ir a esa cabaña. Los espíritus de la reserva. ¡No!

Fue ella quien me había enseñado a reconocer a los espíritus, pero yo sabía que en la cabaña no había ninguno peligroso.

—Eso requiere un castigo —dijo mi abuela otra vez, tratando de encontrarme con sus oídos.

Sentí que la rabia me subía al cuerpo, pero en la mirada tierna de mi madre comprendí su preocupación. Me dijo que no me pusiera triste. Si había tristeza en mis ojos, era porque sabía que probablemente no volvería a ver nuestra cabaña.

Mi padre, siempre bueno, decidió preparar esa noche parte de lo que había cazado y, frente a las brasas, hablamos del asunto en familia. Él y mi madre contaron todo lo que sabían sobre esa construcción mientras saboreábamos la comida con mis hermanitos. Y los espíritus del bosque tendían sobre nuestra mesa su mirada también preocupada.

A diferencia de la mayoría de nuestras cenas, en esa se habló mucho. Mis padres sabían algo de la vieja cabaña, y yo sentí que asistía a una clase entretenida con dos grandes profesores de historia. Entonces me enteré de que la cabaña había sido del padre de mi tía Tsiriari, la mamá de Maeno, y que ambos lo habían conocido. Vivía ahí solo, casi nadie lo visitaba, salvo, en algunas pocas ocasiones, personas de apariencia extraña. Lo describieron como alguien muy particular, dedicado a cosas raras. Nunca dijeron la palabra loco, pero fue como si se oyera entre sus frases. Flotaba en la conversación sin pronunciarse, quizá susurrada por un espíritu desde el monte.

Las cosas de la cabaña habían sido del abuelo, y nadie sabía dónde vivía ahora, ni siquiera si seguía con vida, aunque ellos creían que sí.

—Esos sucesos se sienten —dijo mi mamá.

Antes de que Maeno y yo naciéramos, había desaparecido.

—Quizá se perdió en el monte —dijo mi papá—. Le gustaba andar por ahí.

Hablaron también de la quebrada y mencionaron algo del viejo camino, pero no presté suficiente atención. Todavía yo no lo conocía, ni había visto alguna de sus piedras. Pero hubo algo que dijo mi mamá que me impresionó mucho en ese momento y que, por alguna razón, me hizo pensar en los libros, los símbolos y el objeto con sus luces:

—Creo que ese señor era científico, buscaba cosas perdidas en el tiempo.

Esa noche lloré cuando mi memoria dibujó los símbolos sobre el techo de mi habitación. Pensaba que nunca volvería a verlos.

Maeno no la pasó bien. Lo castigaron por jugar donde no debía. Sin embargo, el episodio le sirvió para enterarse de algunas cosas. Era la primera vez que hablaban en su familia sobre la cabaña y sobre su abuelo. Al parecer, habíamos tenido razón: se había ido sin avisar, dejando todo en su lugar.

Tiempo después escuché a Maeno decir que esa noche lloró abrazado a su mamá, sin saber bien por qué. Quizá fue esa emoción desbordante que aparece cuando lo secreto, al fin, se deja ver.



Parte 4

Pasaron tres meses desde que nos encontraron cuando, al regresar de la escuela, supimos que mi tía Tsiriari no estaba y que nos cuidaría una vecina. Nos miramos a los ojos y, sin decir nada, salimos al patio y atravesamos corriendo el huerto y los sembríos. No habíamos vuelto a la cabaña en todo ese tiempo.

Ese día llovía con sol y, al ver sus maderas mojadas, parecía esquelética. Se habían llevado todas las cosas del abuelo. La selva, con una sonrisa burlona, había comenzado a devorarla, y los espíritus errantes reclamaban ahora ese lugar como suyo, mirándonos atentos y desafiantes.

Fue triste y desolador. Nos detuvimos un rato en el umbral de la puerta, mirando nuestra desdicha. Al poco tiempo, casi al mismo instante, exclamamos:

—¡El tesoro!

Nos miramos con ojos de fuego y levantamos la madera suelta. Ahí estaba. Nuestro tesoro. Nos sonreímos, resignados, y supimos que no encontraríamos nada más. Pero en el cofre estaba lo más importante: el objeto luminoso, el medallón. Lo contemplé un largo rato y con la luz que ahora entraba distinguí en el objeto un relieve que parecía el rostro de un felino.

En el cofre también estaban el rubí, unas herramientas extrañas con pequeños mecanismos y el colmillo derecho de algún tipo de oso gigante. Maeno se quedó con el rubí, el colmillo y las herramientas. Yo con el objeto que ahora con luz entrando prácticamente no iluminaba nada, el medallón. Pero prometimos que el tesoro sería de ambos y que lo esconderíamos ahí.

Quizá por la lluvia con sol, que hacía brillar todo en el suelo del bosque, o por el aspecto triste de la cabaña, ya casi cadavérica, ese día miramos por primera vez lo que había más allá, escondido monte adentro. Casi al mismo tiempo, como si algo nos llamara desde la espesura, mi amigo y yo volteamos y vimos el camino.

Nos dimos cuenta de que subía y se perdía en la quebrada. No era el típico sendero de trocha o de monte. Era ancho y empedrado, y a simple vista se veía que era muy antiguo. La lluvia y el sol hacían que sus losas brillaran a lo lejos como joyas derramadas entre las hojas. Como si fuera una dulce sonrisa de la tierra. Nuestros ojos no dejaban de husmear por donde el camino se perdía.

Ese día nació en nosotros algo nuevo. Nos adentramos en el monte hacia el camino con miedo. Las fieras parecían mirarnos desde lo oculto y los rayos de luz inclinados disimulaban los fantasmas y a los elementales curiosos que rondaban. Con esa vehemencia que nos caracterizaba avanzamos hasta donde parecía comenzar el camino.

Al llegar vimos que estaba dañado: algunas de sus piedras habían sido removidas y yacían desperdigadas. Tocamos las losas lisas con las manos, les quitamos la tierra y las hierbas. Fue entonces cuando sentimos una presencia. Un perro nos observaba más adelante, justo donde el camino tomaba forma.

Por alguna razón sentí que lo conocía de algún lugar. Maeno, en cambio, recogió un pedernal y lo lanzó con fuerza.

—¡Fuera!

El perro lo esquivó con facilidad. No se movió de su sitio. Nos miraba con media lengua afuera, con el hocico abierto como sonriendo. Volvimos a concentrarnos en el camino. Su figura, su geometría, desafiaron mi imaginación. —¿Quién puede haber gastado tiempo tallando piedras para armar un camino aquí? —pensé en voz alta, imaginando las miles de montañas de selva espesa que continúan en la reserva.

Avanzamos muy poco, apenas lo que el perro y la selva nos permitieron, encontrando más piedras geométricas entre la maleza. Entonces vimos con claridad que el camino se perdía en la quebrada. Nos dio miedo. Y ese miedo selló en nuestras cabezas el deseo de volver algún día y recorrerlo.

La vecina, que no era nada tonta, le contó a mi tía dónde habíamos estado jugando. Al atardecer, dulce, seria y sin ninguna risa, nos llamó y decretó: —Basta de jugar ahí. No queremos verlos más en ese lugar.

Nosotros pudimos obedecer la segunda sentencia. No nos volvieron a ver allí; encontramos la forma correcta de escabullirnos. Con el tiempo, la cabaña fue cada vez menos cabaña y más selva, escondite para nuevas travesuras. Invitamos amigas y amigos, y todos se maravillaban con la historia de lo que hubo y ya no había ahí.

Pero a nadie le hablamos del camino y nadie se percató de sus piedras. Para verlo íbamos solos, descalzos. Usábamos siempre rutas distintas para no marcar un rastro. Al rozar la maleza despertábamos mariposas, y un jacamar azul y amarillo, de vez en cuando, se llevaba una consigo. La vegetación crecía alta y había que orientarse por las copas de los árboles. Al rato estábamos tocando con los pies desnudos sus losas frías y perfectas.

Varias veces llevamos herramientas y, en silencio, limpiamos unas cuantas de sus piezas. Las plantas no asomaban entre las juntas; nada lo había deformado. Solo un poco de tierra y hierbas descansaban sobre la calzada. Ningún árbol ni arbusto la quebraba.

No podíamos dejar de pensar en visitarlo y planeábamos algún día recorrerlo. Muchas veces soñé con el camino antiguo y solía despertarme el inminente impacto del calzado de mi tía. Pero ningún sueño se acercó a lo que vivimos cuando decidimos, por fin, emprender el camino.



Sección 2

Parte 5

Cuando Maeno cumplió catorce años su padre le regaló una gran fiesta en su casa. Antes de que llegaran los invitados y llenos de emoción, decidimos escabullirnos detrás de la cabaña y tocar una vez más las primeras piedras del camino. Hacía mucho tiempo que no lo visitábamos.

Al llegar, ambos vivimos algo singular. Mientras mirábamos curiosos cómo la calzada se perdía entre la selva, oímos una voz que venía desde dentro del monte, por donde se perdía el Camino. No sabemos si la escuchamos con los oídos, con el pecho o con las piernas. Nos quedamos quietos, hipnotizados.

—Caminen.

Miramos instintivamente hacia el lugar donde solía aparecer el perro. No estaba. El camino parecía estar libre.

Entonces una voz real nos devolvió a este mundo:

—¿Qué miran?

Era Niiri. Un poco más atrás venía Ashar. Ellos también quedaron atrapados por la magia del momento.

—Nunca había visto ese camino —dijo ella.

—Es un camino antiguo —agregó él.

Nos dolió un poco que hubieran conocido nuestro secreto, pero al mismo tiempo nos alegró verlos tan fascinados como nosotros, con las mismas ganas de recorrerlo. Niiri se me acercó y me dijo en voz baja:

—Cuando vayan a recorrerlo, quiero ir con ustedes.

Salimos del monte y, mientras volvíamos a la casa, la voz seguía resonando en mi cabeza: Caminen. Esa tarde nos divertimos muchísimo bailando, pero Maeno y yo nos encontramos varias veces mirando como tontos la sombra oscura donde el camino se escondía tras el huerto.

Niiri era vecina de Maeno. Su familia venía de una de las ciudades gigantes de la costa, pero ella había nacido aquí, en la selva. Vivía en una pequeña casa junto a la carretera. La conocíamos desde pequeños pero hacía algunos años nos habíamos vuelto buenos amigos; nos veíamos siempre en el barrio y en la escuela. Recuerdo sentir revolotearme la barriga cuando, de pequeños, mi tía gritaba desde la puerta de la cocina:

—¡Maeno, Iriantsi, los busca Niirilla!

Al principio llegaba limpia y peinada, con su pelo negro y lacio, bien atado, que bailaba largo hasta la cintura. Yo me sacaba discretamente el barro de abajo de las uñas. Con el tiempo se volvió una más del grupo. No siempre tan peinada, saltaba la cerca de granadas y se escurría hasta nuestra guarida en la selva para imaginar con nosotros cualquier juego, el que se nos ocurriera.

En la escuela Niiri solía husmear los dibujos de mis cuadernos y prestaba atención a mis pensamientos, a mis ideas. Pero su espíritu era inquieto y solía hacer vibrar en los otros cuerpos incómodos tendones internos. En la escuela prefería estar distraída, hacerse la ausente.

—¿En qué mundo andas Niiri? —vibraban los tablones de copaiba de nuestra aula. No le gustaban los deberes y le costaba comprender cosas complejas si es que no le interesaban. Pero era realmente inteligente, sabía estar alegre y nada le quitaba la mirada de contenta.

En la fiesta de Maeno, esa tarde, bailé junto a ella todo el tiempo. Nuestros compañeros y amigos nos señalaban y se reían cuchicheando. Yo me entregué totalmente a la loca diversión. Niiri realmente me agradaba.

Ashar era un gran bailarín. Había llegado hacía poco a nuestro barrio y a nuestra escuela. Vivía detrás de mi casa, en una finca muy linda. Él y su familia no eran de aquí; venían de arriba, por eso le decían serrano. Su papá tenía un taller mecánico donde siempre había motores abiertos, piezas tiradas en el suelo y un olor fuerte a aceite y combustible.

Nadie en la escuela corría como él. Su único problema era que no aguantaba mucho el calor de la selva. Los compañeros se burlaban de que llevara al recreo una botella gigante llena de agua, pero era cierto que se la tomaba entera. Cuando jugábamos en la huerta, cada cierto tiempo corría hacia la casa y mi tía le daba algo grande y frío de beber. Si no bebía era imposible para él seguir jugando.

Esa noche lo vimos todo sudado, bailando con una botella gigante bajo el brazo. Niiri y Ashar eran ya nuestros amigos más cercanos y, desde ese día, protagonistas también de esta aventura.

Cuando acabó la fiesta y empezaron a llegar los padres por nuestros amigos, nadie se quería ir. Los señores bailaron con nosotros unas cuantas canciones más y se fueron riendo. Ya era tarde, poco antes de la media noche La luna, casi llena, acababa de salir radiante entre las montañas, alumbrando el monte con azules oscuros y brillos pálidos. El camino antiguo parecía relucir y sus reflejos alcanzaban la casa.

Nos juntamos los cuatro en el patio mientras nuestros padres, animados, discutían entre risas la idea de seguir la fiesta. Maeno fue quien hizo la propuesta, sin rodeos:

—Ya no podemos esperar más. Mañana es el día.

Habló mirando el monte. Explicó que la luna alumbraría hasta el amanecer y que podíamos aprovechar su luz para no usar linternas ni llamar la atención. Saldríamos muy temprano, avanzaríamos lo más que se pudiera y volveríamos antes del mediodía. Les diríamos a nuestros padres que íbamos a caminar junto al río con unos amigos.

Ashar asintió en silencio, con los ojos brillando. Yo también asentí, sintiendo cómo algo me apretaba en el pecho. Niiri no dijo nada al principio. La vi mirar la luna, luego el monte. —Con esta luna se puede caminar sin miedo —dijo al fin.

Nos miramos los cuatro a los ojos y, sin decirlo, prometimos que así sería. Nos encontraríamos al segundo canto del gallo.

Parte 6

Esa noche casi no pude dormir pensando en el camino y en la fiesta. Al primer canto de mi gallo me deslicé fuera de la cama sigilosamente y salí, aún medio dormido.

Cuando llegué al punto de encuentro, Niiri y Maeno ya estaban ahí, y Ashar apareció en breve, trotando. La luna alumbraba las montañas y sus cumbres brillaban bajo el cielo despejado. El amanecer aún no asomaba por el oriente.

Una vez juntos comenzamos a caminar escondidos por los límites de la propiedad de Maeno, agachados y a ratos gateando, para evitar que sus padres se dieran cuenta. En poco rato llegamos al inicio del camino, al pequeño claro donde siempre nos habíamos detenido detrás de la cabaña.

En ese lugar nos esperaba el perro.

No se acercó. Estaba quieto, mirándonos desde la sombra, con el cuerpo tenso y la cabeza ligeramente inclinada. Cuando dimos un paso más, ladró una sola vez. Un ladrido grave, seco, que se apagó rápido. Maeno y yo no nos asustamos, pero Niiri y Ashar dieron un pequeño salto hacia atrás. Luego volvió el silencio. En su extraño ladrido pude percibir una palabra.

Hicimos una pausa breve y pensamos bien en los siguientes pasos. Entonces fui yo quien avanzó primero. Me abrí paso entre la maleza apartándola con cuidado con un machete, procurando no hacer ruido. Detrás de mí iba Ashar; luego Niiri; y al final Maeno, atento a borrar nuestras huellas.

El primer tramo fue agotador y terrorífico. La luz rala de la luna apenas iluminaba. Las copas de los árboles casi no se distinguían del cielo oscuro y sin estrellas. Teníamos la consigna de no encender las linternas. El lejano silbido triste de los duendes parecía colarse en mis oídos. A los pocos pasos pensamos que era una locura seguir adelante. La selva lo cubría todo y no se distinguía dónde continuaba el camino.

Encontramos un pequeño claro, a la sombra de un árbol, y decidimos sentarnos a descansar, esperar el amanecer y luego pensar qué haríamos. El peligro parecía inminente y nuestra imaginación daba vueltas, exagerándolo todo. Cualquier ruido podía ser una fiera o algún insecto venenoso. La selva sonaba cada vez más fuerte.

Maeno estaba inquieto. Podía imaginar sus pensamientos que seguramente repetían: cobardes, hay que seguir. Pero estaba callado, silenciado por el miedo.

Ashar se sentó con la espalda apoyada en un tronco y se pasó la mano por el pecho empapado de sudor. Bebió el último trago de agua que le quedaba y respiró hondo.

—Si seguimos ahora, nos perderemos —dijo sin mirarnos—. Es mejor esperar.

Niiri, en cambio, no se sentó del todo. Raspó con el machete la tierra y encontró el camino abajo. Lo limpió, pasó la palma sobre una de las losas y recorrió el bosque con la vista, como si buscara un sentido entre los sonidos y las sombras.

—Está aquí, luego caminaremos —dijo en voz baja.

Nadie respondió. Yo miraba cómo la noche empezaba a aclararse entre las hojas, pensando que ambos tenían razón, mejor esperar.

Poco a poco, mientras las aves despertaban, comenzaron a cantar, y esas melodías nos trajeron algo parecido a la esperanza. La luz del amanecer empezó a dibujar el monte con suavidad. Nos miramos sin saber qué decir, esperando que alguien tomara una decisión.

Un momento después, un rayo de sol fulminante atravesó la espesura de manera horizontal e iluminó una pequeña zona del bosque, a unos cuarenta pasos delante de nosotros. Niiri se puso de pie de un salto y lo señaló:

—Está mostrando el camino.

Nos levantamos todos a la vez. Allí, entre los árboles, resplandecían los reflejos dorados del sol sobre losas geométricas. El rayo se abría paso entre la vegetación, iluminando el antiguo camino, que más adelante parecía estar más libre de tierra y maleza. Nuestras caras se encendieron de alegría y asombro.

El rayo de luz no era constante. Se interrumpía, quizá por las nubes que despertaban y subían al cielo. Temiendo que desapareciera y perdiéramos el rastro, comencé a correr guiado por la luz, como una fiera tras su presa. Trepé de un par de saltos a un árbol cercano para ver con más claridad dónde caía y, desde allí, pude distinguir el camino claramente iluminado. Supe entonces que seguiríamos avanzando.

Bajé del árbol y tras un par de saltos caí en medio de la calzada. El sol me bañó con luz dorada.

—¡Vengan! ¡Aquí sigue el camino!

Ellos corrieron hacia mí y, cuando ya todos estábamos dentro de la franja de luz, nos dimos cuenta de algo que nos llenó de estupor.

—Alguien limpió esto —dijo Maeno.

—Duendes —dijo Ashar, muy serio.

Nunca había escuchado que los espíritus limpiaran caminos, así que no se me pasó por la cabeza algo así. Pensé en todas las historias que me contaba mi abuela sobre el caprichoso actuar de los habitantes del bosque. No podía haber pasado mucho tiempo desde que alguien le hubiera dado algún tipo de mantenimiento al camino.

—Asusta —dijo Niiri.

Un leve temblor nos recorrió a todos. Después de un momento de silencio, Maeno dijo:

—Ya estamos aquí y tenemos tiempo. Hay que avanzar.

Y comenzó a hacerlo. Inmediatamente lo seguimos.

A nuestras espaldas, el perro ladró una sola vez más, la misma palabra.



Parte 7

Era un camino enlosado, hecho de piedras perfectamente cortadas, nivelado y complejo, con escalones que aparecían aquí y allá. Avanzamos una gran distancia ascendiendo por el bosque sin mayor dificultad, pues la forma del camino parecía impulsarnos. En algún momento un arroyo comenzó a acompañarnos, brindándonos agua fresca, lo que tranquilizó mucho a Ashar, hasta que llegamos a una especie de descanso donde parecía terminar el camino.

Pronto vimos que no era así. Desde allí, unos escalones empinados trepaban la montaña y se perdían en la altura.

En ese descanso, distribuidas de forma extraña, había unas piedras grandes, talladas como cubos, que nos sirvieron de asiento por un rato. Eran de distintos tamaños y cada cual encontró la que le convenía para aliviar las piernas. Permanecimos un momento en silencio, preparándonos para subir.

Fue entonces cuando escuchamos un murmullo lejano. Ashar fue el primero en notarlo.

—¿Qué es eso? ¿Una cascada?

El sonido no se distinguía bien, pero ¿qué otra cosa podía ser?

—¿Serán abejas? —dijo Niiri, y comenzó a subir los escalones.

Era difícil saber qué vibraba de ese modo.

No sé cuántos cientos de escalones zigzagueantes habíamos subido hasta que llegamos a un edificio de piedra, apenas más grande que una cabaña, invadido por la selva. A diferencia del camino, no estaba mantenido. Matorrales crecían hasta casi cubrir sus paredes y parecía haber perdido el techo. Las piedras eran grandes y estaba construido con una delicadeza sorprendente. No crecían plantas en sus junturas, solo en el suelo, que también era de piedra y estaba cubierto por una fina capa de tierra.

Un riachuelo lo cruzaba por el medio como una serpiente, siguiendo un canal de lajas trabajosamente talladas. Su forma no era ni cuadrada ni redonda: seguía el contorno caprichoso del peñón donde se hallaba construido.

Comencé a limpiar con el machete. Maeno entró hasta el fondo y dijo: —Miren, se ve todo.

Tras una ventana se abría el valle entero y se distinguía claramente el pueblo. Pensamos que podía haber sido un torreón o algún tipo de lugar de vigilancia. Cada uno tomó una ventana distinta y nos asombramos de no haber notado nunca, desde abajo, la presencia de esas grandes paredes.

A simple vista se reconocían las distintas quebradas, los barrios, las plazas y las pistas. Permanecimos un buen rato intercambiando ventanas, porque cada una miraba hacia una parte diferente del valle. El pueblo ya estaba completamente activo. Nos llegaban los ruidos lejanos, motores, gritos, golpes, radioparlantes encendidos.

Niiri, siempre inquieta, salió de la construcción y vio que el camino continuaba frente a la puerta del edificio, por un tramo largo y plano, hasta otro conjunto de escaleras que trepaban la montaña como una grieta. Desde ese antiguo punto de vigilancia pude seguir sus pasos y maravillarme en silencio viendo esa escena tan espectacular: el paisaje, la historia y ella avanzando bonita.

—¡Una catarata! —gritó a lo lejos y lanzó una gran sonrisa.

Los tres fuimos corriendo. Antes de llegar la vi detenerse, bañada por una lluvia finísima, parada sobre un mirador de piedra junto al inicio de nuevas escaleras que subían hasta perderse. Una luz cálida lo envolvía todo.

Cuando llegué, la catarata me absorbió por completo. Me quedé mirándola largo rato, mojándome con su aliento de gotas diminutas. Un pequeño arcoíris se formaba a mi alrededor, el agua desplegaba un espectáculo casi galáctico.

—¿Cómo puede caer tan blanca, de esa manera? —pensé en voz alta.

Era inmensa. El agua venía de muy arriba, sin que pudiéramos notar su origen, y caía suavemente monte abajo, desafiando la gravedad y el tiempo, blanca como una gasa de algodón. Sonaba atronadora y, al mismo tiempo, hermosa: una orquesta de infinitas gotas microscópicas.

En medio del bullicio de la selva se abría algo parecido al silencio. Los animales parecían cantar menos, o quizá más bajo. Solo el agua se oía, resbalando por esas rocas inmensas.

El mirador estaba tallado sobre un peñón que se acercaba al vacío, pero desde donde era imposible tocar el agua. Solo podíamos contemplarla caer por la ladera de roca y dejarnos mojar un rato por las gotas suspendidas en la brisa. Ashar bebía del aire.

Después de un breve descanso y de calcular el tiempo, retomamos la marcha con la idea de llegar hasta la catarata. Pensábamos que, si seguíamos subiendo por las escaleras, en algún momento nos encontraríamos con ella. Ascendimos un par de cientos de escalones más hasta alcanzar otro tramo plano, esta vez sin torreón ni construcción alguna, que atravesaba una parte más accidentada de la ladera.

Desde allí ya no se oía caer el agua ni llegaba ningún ruido del pueblo. Solo se veía monte, precipicio y más monte. Avanzamos un rato y el camino comenzó a estrecharse. Maeno, que iba adelante, se detuvo.

—¿Ahora qué? —dijo—. Parece que acaba.

Después de una curva apareció una gran piedra atravesada en lo que parecía ser el final del camino. Un peñasco enorme brotaba de la montaña desde muy arriba, y parecía cerrar para siempre el acceso a la catarata. Nos acercamos, tocamos la roca inmensa y nos sentamos en el camino, en silencio. A nadie le entraba en la cabeza que la aventura terminaría allí.

Buscamos un rato más, sin éxito, hasta que alguien dijo: —Es un poco tarde.

La roca, inmóvil y descomunal, parecía robarnos el final de la experiencia más extraña de nuestras vidas. Y aun así, ninguno de nosotros dudaba de que tuviera que existir otra manera de llegar a la catarata.

Nos echamos sobre las losas, agotados y un poco desilusionados. Pude sentir su tallado y su pulido con cada músculo del cuerpo. Entre sus juntas percibí la presencia de quienes las habían labrado y acomodado allí. Me los imaginé mirándonos y señalando discretamente por dónde continuaba el camino.

—No puede ser que aquí se acabe —dijo Ashar.

Se puso a escalar la pared de roca, demasiado empinada para intentarlo en serio. Subió la altura de un par de cuerpos y gritó:

—La próxima vez traemos una soga.

Dando un paso en falso resbaló y desapareció, como si el monte se lo hubiera tragado.

—¡Ashar! —gritamos los tres.

Se oyó su voz, con un eco extraño.

—Estoy aquí, estoy bien. Hay escalones. Es una cueva.

A pocos pasos del camino, escondido tras unos arbustos, había algo parecido a una madriguera, junto a la roca gigante. Nos asomamos y vimos a Ashar un nivel más abajo, fingiendo ser una momia, recostado en la entrada de la cueva. Solo él haría una broma así en una situación como esa.

Los escalones, grandes y empinados, estaban tallados en la misma roca con una precisión asombrosa. Al bajar, vimos que un riachuelo descendía entre los peldaños y se perdía en la oscuridad. Encendí la linterna. El conducto era estrecho, largo y de baja altura. Avanzamos agachados hasta llegar a una gran cámara de roca. Medía unos 50 pasos de diámetro y parecía una cúpula muy alta.

La oscuridad era total. Costaba comprender la dimensión del espacio con la luz débil de las linternas. No parecía una cueva erosionada por el agua, sino un espacio labrado por un gran grupo de gente. Resultaba extraño que no fuera guarida de alimañas ni de fieras. Pronto pude distinguir que un hemisferio de la gran bóveda estaba repleto de hendiduras que parecían ser grutas, quizá pequeñas cuevas como la que habíamos recorrido para llegar ahí. Esa gran pared agujereada transmitía la sensación de estar dentro de un inmenso panal.

Maeno gritó:

—¡Iriantsi! Las paredes.

Apunté la luz a la pared más cercana y el cuerpo se me llenó de frío. Los pelos se me erizaron como púas. No tuve que pensarlo: los reconocí al instante. Eran los mismos dibujos que había en los libros de la cabaña.

Por un largo rato no pude entender lo que mis amigos me decían. Mi mente se había ido a otro lugar y hacía lo mismo que había hecho durante años: repasar los símbolos, compararlos, seguirlos con la mirada. Habían vuelto. Desde que vaciaron la cabaña seguían vivos en mi memoria. Tuve la sensación de que, si me concentraba, podía comprender lo que estaba escrito ahí. Sentí que llevaba tiempo preparándome para ese momento.

—Esto parece la cara de un puma —escuché decir a Niiri, pero su voz me llegó lejana.

Una línea zigzagueante, como una serpiente, llevó la luz de mi linterna, y mi mirada, hacia una de las pequeñas grutas de la cúpula. Entonces entendí que el gran camino enlosado no terminaba allí.

Niiri se acercó y se tomó de mi brazo.

—Siento que he estado aquí en otra vida —me dijo en voz baja.

—Los símbolos. Los he visto antes.

—¿En los libros de la cabaña?

Asentí y comencé a señalarlos uno por uno y a contarle en susurros, como si el eco pudiera escucharme, dónde había visto cada figura que reconocía.

—Mira, este es el puma —me dijo.

En el centro de una gran pared de roca estaba el rostro del felino, con la boca abierta. Entre los dientes había un orificio de forma particular que palpé con los dedos y que me resultó familiar aunque entonces no supe por qué. Detrás de su cabeza salían líneas sinuosas que podían ser ríos o cuerpos de serpientes, alejándose hasta caer en lo que luego me parecieron ventanas.

Niiri miraba lo mismo que yo, tocaba las mismas rocas. Me di cuenta entonces de algo extraño. Comenzamos a movernos como si fuéramos una sola persona. Y con cada gesto, el espacio oscuro parecía iluminarse con pulsos de luz pardos, lentos, como una respiración tranquila.

—Vamos, es tarde. Parece que aquí acabó la aventura —interrumpió Maeno, acercándose y separándonos con un abrazo torpe.

Al cruzar las luces de las linternas pude ver por un instante en el rostro de Maeno ese gesto que ya conocía, una mezcla de impaciencia y celos. Nunca sabré si el malestar que él sentía era hacia mí, por ella, o hacia ella, por mí.

—Sí, vámonos de aquí —dijo Ashar—, pero volvamos pronto.

Asentimos en silencio y salimos por la entrada estrecha hacia la superficie. El sol, ya alto y radiante, nos advirtió que, si nos demorábamos más, podríamos meternos en problemas.

Lo que nos había tomado medio día lo recorrimos en lo que hierve el agua, y para el almuerzo ya habíamos regresado “de pasear por el río”, como mentimos. Tomábamos algo fresco en el patio junto al jardín de la casa de Maeno.

Recordando lo que habíamos visto, nos quedamos en silencio, sin decir nada, ni siquiera con la mirada. Al rato me di cuenta de que tenía a Niiri de la mano. Como un reflejo la solté e intenté hablar de cualquier cosa, solo para dilatar el tiempo, pero de mi boca no salió ninguna frase completa, ninguna oración con sentido.

Permanecimos un rato los cuatro, comportándonos de un modo extraño, mirando a cada momento hacia la montaña, tratando de encontrar el torreón de piedra, imposible de distinguir desde tan lejos.



Parte 8

Durante toda la semana estuvimos planeando la segunda aventura, imaginando lo que encontraríamos más adelante. Habíamos acordado no contarle a nadie, pero cada vez que cruzábamos miradas en la escuela o en cualquier otro lugar, podíamos intuir lo que el otro estaba pensando. El camino. La cueva.

Sin embargo, mientras en mis tres amigos los recuerdos despertaban pasión, aventura y emoción, en mí, se convertían en un acertijo que retorcía mi mente y no me dejaba tranquilo. Me encontraba absorto en figuras, símbolos y patrones que se repetían en la cueva y en los libros, como si insistieran en ser ordenados.

Tres días después de haber regresado, apagué la luz de nuestra habitación. Entonces las imágenes volvieron a aparecer, proyectadas en el techo por mi memoria, claras y persistentes. Y recordé mis cuadernos escolares.

—Mamá, ¿dónde están mis cuadernos de hace 5 años? —pregunté acercándome a su colchón.

Ella estaba dormida.

—No sé, hijo… ¿arriba? Ten cuidado, creo que hay una serpiente. Mejor los sacamos mañana —dijo con los ojos cerrados, lenta y tiernamente.

—Sube nomás, hijo, no seas cobarde. Déjalo ir, Nantzi, el chico quiere estudiar —sentenció mi padre desde el otro lado de la cama.

Subí pensando por qué tendría que tenerle miedo a una serpiente en el depósito, pero lo entendí apenas vi la cantidad absurda de cosas acumuladas allí. No recuerdo cuántos años que no subía. Sin embargo, al reconocer al mismo duende amarillo de siempre, me sentí seguro. Daba saltos en una esquina y no paraba de fastidiarme, como hacía desde que era pequeño. Entonces comprendí que seguramente ese rincón era donde se escondía la serpiente.

Comencé a mover cajas como pude y, un buen rato después, encontré una caja con cosas de la escuela, mías y de mis tres hermanos. La mayoría eran cuadernos, ejercicios escolares y dibujos de mis dos hermanas. Decidí llevarme la caja abajo y, al cargarla, pude ver al duende y a la serpiente mirándome absortos, como si nunca hubieran visto a nadie buscando con tanta urgencia.

Encontré mis cuadernos. Y ahí estaban: los márgenes de las hojas llenos de los mismos dibujos de los libros del abuelo. Esa noche no pude dormir, por más que lo intentaba.

Mi madre vino a nuestra habitación en la madrugada, alertada por un sueño.

—¿Por qué no puedes dormir? ¿Por qué estás así, tan inquieto? ¿Qué buscas, hijo? —me dijo, todavía desperezándose.

Yo sabía que no le diría nada, por más ternura que hubiera en su voz. Pero me inquietaba su intuición. Los cuadernos estaban sobre mi cama, abiertos, cubiertos de dibujos. Si mis padres los veían, se enterarían los otros padres; vendrían los funcionarios forestales, y nunca más podríamos recorrer con libertad el camino ni entrar a la cueva.

—No pasa nada, mamá.

—Sí, te pasa algo —me dijo. Y en sus ojos alertas pude intuir el tenor que tuvo su sueño.

Miró los cuadernos, el corazón empezó a latirme con desesperación, todo iba a revelarse de golpe. Su mirada descansó en su ternura habitual y me dijo:

—Estás enamorado de Niiri, ¿no es así?

Tomó uno de los cuadernos y lo abrió en una página donde ella y yo habíamos dibujado juntos alguna cosa.

—Sí, mamá… puede que sea eso.

Mientras lo decía, imaginé al duende de la encina riéndose en silencio y al elemental caprichoso de los geranios sacudiendo las flores. Pero ni ellos conocían mi secreto.

Mi madre me habló con dulzura, de cosas simples, sin apuro. Al poco rato me quedé dormido a su lado.

Antes de dormirme pensé algo que me sorprendió: Niiri. Nunca lo había imaginado.

Sin embargo, nada despejó mis obsesiones. A la mañana siguiente llegué tarde a todo, distraído, absorto en descifrar no sé qué, recordando fragmentos sueltos. Me avergonzaba ser hijo de campesinos y no de algún científico o matemático famoso. Aun así, sabía que tenía que haber una respuesta en alguna parte.

Esa tarde fui por primera vez a buscar a Niiri a su casa. Ella no se sorprendió al verme.

Su casa era particularmente oscura por dentro. En ese momento no había nadie. Las cosas no parecían colocadas, sino simplemente puestas en su sitio, como si el orden no fuera una prioridad. Su cuarto era sobrio y ligeramente desordenado. En el suelo había una canasta con materiales para hacer artesanías. En las paredes había dibujos suyos: la luna, las estrellas, los anillos de la tierra, duendes, cigarras.

Al parecer, hacía un tiempo que había dejado de dibujar.

—No puedo más, Niiri. Me explota la cabeza —fue lo único que pude decir. Me puse a llorar y no pude parar. Ella no preguntó nada. Me abrazó. Nos sentamos en su cama y, sin darme cuenta, me quedé dormido apoyado en su hombro. No recuerdo qué me decía, pero aún escucho su voz acompañándome mientras me hundía en un sueño que hoy puedo ver con claridad.

Estaba de pie, rodeado de estrellas. No había suelo. Flotaba en medio de ellas. Estaban las estrellas y constelaciones que conocía pero pronto distinguí un grupo de estrellas que no había visto nunca. Estaban por debajo de donde debería estar el suelo. Sentí un pánico seco cuando distinguí que esa configuración de estrellas se parecía a las luces que proyectaba el medallón en las paredes de la cabaña. Abrí los ojos y seguían ahí.

—¿Qué es eso? —pregunté, aún dentro del sueño.

—Estrellas —respondió Niiri—. Es mi lámpara planetario. Me la trajo mi papá de lejos. Siempre anda de viaje.

Había nostalgia en su voz.

—Pero ¿por qué están así? Nunca se ven de esa manera. —Mi padre me enseñó antes que hablar a mirar las estrellas. Era una habilidad vital para el cazador. Estas estrellas eran nuevas.

—Porque son de otra parte.

—Del hemisferio contrario —dije, intuyendo la respuesta en el mismo instante en que algo se abría en mi mente, como una puerta silenciosa.

Lo entendí.

El medallón luminoso no encendía luces al azar. Era un planetario que proyectaba estrellas. Una disposición precisa, perfectas para una bóveda.

—Tenemos que llevarlo a la cueva —dije dando un salto.

No sé qué vio Niiri en mi rostro, pero fue suficiente. Se puso de pie como si hubiera recibido una señal inaudible. Sin decir nada salimos corriendo hacia el monte. La noche ya empezaba a cerrarse cuando nos escurrimos hasta la cabaña. La selva parecía contener la respiración mientras sacaba el cofre, como si supiera que algo estaba a punto de encajar después de mucho tiempo.

Encendí el artefacto.

Las luces se acomodaron lentamente hasta formar la disposición que reconocí de inmediato. Eran estrellas pero no eran las nuestras. Eran de otro cielo, de la otra mitad del mundo. Allí estaban, suspendidas en el aire, diciendo claramente algo que pronto entendería.

Nos quedamos inmóviles. Sentí que algo se cerraba dentro de mí y, al mismo tiempo, algo se abría para siempre.

Niiri se acercó y me abrazó por la espalda. Reímos sin hacer ruido, con una alegría temblorosa, como quien ha encontrado una puerta secreta y todavía no se atreve a cruzarla.

El perro había vuelto y olfateaba al rededor de la cabaña. Aulló extrañamente bajo.

—Vamos ahora —me dijo Niiri, tomándome de la mano y llevándome hacia el camino que estaba totalmente oscuro.

Ese gesto me llenó de temor. No entendí cómo podía atreverse siquiera a pensarlo. ¿Era seguridad o era locura?

—No —respondí tajante—. Vamos todos, en estos días. Hay que llevar una soga, linternas.

Me miró sin alejarse. No parecía contrariada. En su mirada había una calma extraña. Percibí que ella sabía algo que yo no.

—Mira la luna menguando —me dijo—. Parece sonreírnos desde arriba. Iriantsi, escucha la luna. Esto es el comienzo de algo infinito.

Me detuve un momento a pensar en silencio mientras miraba su rostro iluminado tenue me hablaba de los paisajes más bellos, de la dulzura de la tierra. No comprendí sus palabras, pero me llené de su calma y, sorprendido por la propia certeza, dije:

—Esta noche voy a poder dormir.

Pero no fue así. Maeno tenía que saber. Mientras todos dormían me acerqué a la ventana de Maeno y lo desperté con uno de nuestros ruidos. Cuando se enteró lo que había pasado vi sus ojos cargarse de odio.

—Era nuestro secreto, nuestro tesoro —dijo susurrando odio, pero interrumpió sus emociones para mirarme con asombro. Con los ojos cargados me dijo emocionado: —¡Señalan las grutas!



Asentí y volví a mi casa dando trancos de alegría.

Los días siguientes esperamos, como nunca antes, a que la luna volviera a llenarse para volver al camino.



Parte 9

Durante semanas estuvimos planeando la segunda aventura, imaginando lo que nos encontraríamos más adelante.

Pensamos atravesar el huerto cuando estuviera oscuro, antes de que saliera la luna, pero era demasiado arriesgado. Si los padres de Maeno se enteraban de que conocíamos el gran camino, la aventura se acabaría para siempre. Todos teníamos ese presentimiento. Por eso acordamos que en la noche nos encontraríamos en el monte, al costado de la carretera.

Una vez ahí revisamos en silencio que teníamos todo y avanzamos, internándonos en la selva. Bordeamos la comunidad caminando con cuidado por un sendero de cazador, uno de esos caminos estrechos que son casi solo huella y no llevan a ningún sitio preciso, sino adonde habitan las fieras.

A esa hora oscura de la noche no hizo falta la luna llena. Bastaba el brillo de nuestros ojos, encendidos por el deseo, para avanzar en la selva. Conocíamos esos caminos desde niños y la memoria nos guiaba por las finas cicatrices de tierra abiertas entre la maleza.

No teníamos apuro. El plan era dormir junto al camino antiguo y comenzar a avanzar cuando saliera la luna llena, aprovechando luego las primeras gotas de luz del amanecer. Para nuestros padres, cada uno pasaría la noche en la casa de un amigo distinto. Volveríamos al día siguiente, por la tarde.

Llegamos en menos de una hora al pequeño claro cercano a donde comenzaba el camino y encontramos las rocas geométricas esparcidas. Nos sentamos en silencio, ya con menos miedo, y preparamos el espacio para descansar. El lugar nos era familiar, pero dormir en el monte siempre es riesgoso. Había que mantenerse alerta.

El temor se fue diluyendo cuando dejamos de oír nuestros propios pensamientos y empezamos a escuchar música que venía de lejos. Aún era temprano y, en el corazón del monte, el pueblo se colaba entre la vegetación como un rumor vivo: sonidos que crecían o se apagaban según el viento, parpadeos de pequeñas luces de colores. Rodeados de tinieblas, veíamos las casas a la distancia, y se sentían como seres llenos de vida.

Poco a poco, algunas se fueron apagando. Quedaron las fiestas, dispersas. Desde algún punto cercano llegó la música fuerte de un equipo potente.

—Es la fiesta de Detzi —dijo Ashar.

Nos asaltaron las ganas de bailar, y lo hicimos un rato, sin hacer ruido, conteniendo la risa. La música lejana se mezclaba con la orquesta infinita de insectos de la selva. Cuando la fiesta terminó, ya entrada la noche, los bichos también se fueron apagando y el silencio atravesó el monte como rayos negros, cortando su rumor.

La imaginación, vencida por las formas que sugería la oscuridad, llenó nuestras cabezas de monstruos irreales y fieras voraces. La lluvia intentó empaparnos por un rato, pero se fue haciendo ruido monte arriba. Decidimos intentar dormir. Haríamos guardia, uno a la vez, turnándonos por horas.

El perro apareció al rato, acompañando a distancia a cada centinela de esa noche.

Dormimos poco, esperando con ansiedad la llegada de la luz. Mi turno de guardia lo pasé casi todo dormido, debo confesarlo. En el turno de Niiri apareció el primer clarear hacia el oriente. Era la luna que nunca había brillado tanto. Me despertó con una leve sacudida y vi cómo la luz la rodeaba de un aura plateada.

Despertó a los demás. Nos pusimos de pie, acomodamos las cosas y esperamos. La claridad todavía flotaba sobre el bosque, indecisa. No pasó mucho tiempo hasta que apareció el primer rayo de sol, y entonces comenzamos a avanzar con más firmeza. Lo que antes nos había parecido largo se nos hizo corto.

Recordábamos el camino perfectamente y caminamos a buen paso. Esta vez no nos detuvimos ni en las piedras cuadradas ni en el torreón. Apenas miramos la catarata desde el mirador. Seguimos trepando sin parar, hasta llegar a la entrada de la cueva, junto a la piedra gigante.

Nos detuvimos a tomar aliento. Saqué el medallón de la mochila, encendí la linterna y, sin decir nada, nos internamos por segunda vez en la cueva.

Dentro de la inmensa cueva busqué un punto que me pareció central y encendí allí el medallón. Sus luces se proyectaron por la cúpula y las paredes, recorriendo caóticamente los dibujos y la multitud de hendiduras y grutas, dándonos por un momento un espectáculo tan bello como inútil. Las formas aparecían y se desarmaban sin orden. No parecía que indicaran algo.

Maeno refunfuñó. No estaba convencido de que aquello sirviera para algo. Se alejó, recorriendo la caverna con la linterna, observando las paredes.

—Estas grutas son profundas —dijo, señalando una de las hendiduras—. Voy a entrar a investigar en una.

Lo dijo con un tono de valentía que no lograba ocultar del todo el nerviosismo. Escaló hacia la más cercana.

—Yo voy contigo —dijo Ashar.

Ambos se internaron en la oscuridad, y sus luces se perdieron al poco rato dentro de la gruta.

Yo seguí moviendo el medallón de un lado a otro, esperando alguna respuesta. Nada. Sus luces seguían encendiéndose y apagándose sin sentido. Sentí que todo había sido una ilusión: los libros, los símbolos, el artefacto luminoso. Me senté en el suelo, derrotado.

Apagué el medallón y la cueva quedó sumida en una oscuridad total, espesa, como si todo hubiera desaparecido.

—¿Puedo ver el aparato? —dijo al rato Niiri.

Lo tomó con cuidado y comenzó a inspeccionarlo con las manos, alumbrando con la tenue luz de su linterna.

—Esta forma… —dijo—. ¿Es la cara de un puma?

Aunque la oscuridad era casi absoluta, pude ver sus ojos brillar.

Nos apresuramos a buscar la escultura del puma. Y sí. El artefacto encajaba en el orificio de su hocico perfectamente. La forma que había reconocido la primera vez que estuve ahí era la del medallón.

Lo encendí.

Esta vez las luces no se dispersaron al azar. Se elevaron hacia la cúpula y comenzaron a ordenarse, siguiendo un patrón claro y preciso que respondía a las imágenes y a los símbolos tallados en la roca.

Por primera vez, todo parecía tener sentido.

—Es un mapa estelar —dijo Niiri, casi en un susurro, mientras yo miraba ese cosmos de luces y símbolos parpadeantes—. ¡Mira!

Seguí la dirección de su linterna. Entre todas las estrellas del misterioso planetario, una insistía, detenida dentro de una de las hendiduras de la cúpula, con un palpitar lento.

—Podría ser el camino —dije, calculando que sería imposible de alcanzar.

En ese momento reaparecieron Ashar y Maeno.

—Es una cueva muy larga, parece que no lleva a nada —dijo Ashar, y se puso a husmear otras grutas.

No respondí.

—Esa parece ser la ruta —añadí señalando la hendidura con mi linterna.

Los dos miraron con estupor cómo la estrella titilante iluminaba con insistencia lo que parecía otra cueva. Pero era imposible llegar ahí.



—Apaguen las linternas —dije, pero la voz no parecía mía.



Las luces del medallón animaban la bóveda. Mi mirada comenzó a recorrer los tallados, las líneas, las constelaciones, las hendiduras. Suavemente volví al mismo sueño que tuve en la casa de Niiri y me encontré flotando. Abajo, entre las sombras, me vi a mí y a los demás, aún mirando la roca. Las estrellas me rodeaban.

A esa altura pude ver la conformación de las grutas y distinguir los patrones de las luces del medallón sobre ellas. Mi imaginación proyectó sobre la roca las imágenes de los libros de la cabaña, como sucedía en mi habitación. Sus formas buscaban acomodarse con las luces en la roca. Luego de un rato de intentar encajar se caían, se perdían y aparecían nuevamente. Surgieron tantos símbolos guardados en mi memoria que se formó una catarata de símbolos que caían precipitadamente sobre la roca buscando su lugar, generándome vértigo. Algunos comenzaron a encontrar su lugar. La velocidad de la cascada me permitió distinguir los patrones y así lo encontré. Era un camino.



Lentamente y memorizando la ruta volví a mi cuerpo.



—El medallón señala tres grutas —dije mientras distinguía claramente los patrones de un sendero entre las hendiduras. Señalé una pequeña cueva en la parte baja de la cúpula. —Esa debe ser la primera.

La forma como surgieron las palabras de mi boca convenció a Ashar. Sin dudarlo entró en la primera cueva y en poco tiempo se perdió a nuestra vista. Al rato vimos asomarse la luz de su linterna por una gruta más alta.



—Parece que aquí acaba —Exclamó con fuerza sin saber que nosotros lo mirábamos desde abajo. Nos reímos.



—Esa cueva —le dije iluminando con la linterna otra hendidura que estaba cerca de la cueva de la que había salido.

Ashar se entregó a la tarea de escalar mientras nosotros iluminábamos su camino.



—No es complicado —gritó—. Es una cueva semejante —y desapareció dejándonos el eco de sus palabras.



La luz de su linterna apareció en otra gruta muy alta. Estaba tan cerca de la que señalaba el medallón que inmediatamente supe que habíamos encontrado el camino.

Ashar se asomó con cuidado y encontró la estrella titilante. Con su linterna en la boca trepó con gran facilidad hacia la última gruta y desapareció una vez más. En la bóveda los tres estábamos petrificados. Volvió al rato, se asomó sin decir nada, y nos miró con cara de que había visto un fantasma.

—¿Qué hay? —gritó Maeno.

—Es una cueva larga —respondió, y su voz resonó en toda la bóveda—. Más allá hay luz. Hay unos escalones. ¡Es una salida!

Todos soltamos un breve aliento de alegría y comenzamos a subir por entre las cuevas sinuosas. Él nos iba guiando. En poco tiempo llegamos a la última gruta. Al fondo de esa cueva estrecha se distinguían unos grandes escalones labrados en la roca, suavemente iluminados por la luz del sol.

Subimos lentamente como si sospecháramos lo que estaba por venir. Al salir de la cueva nos encontramos con un mundo diferente.

El camino se abría ancho como una carretera, y estaba impecablemente cuidado. Parecía la entrada a un pueblo de otra era. La calzada de piedra brillaba reluciente y un jardín cuidadosamente trabajado la escoltaba hasta una curva elegante que se perdía por una quebrada.

Todo estaba tan limpio y ordenado que daba la impresión de que ese mismo día alguien había estado allí: podando arbustos, recortando el pasto, retirando cada hoja caída, cada brizna de hierba fuera de lugar. Los árboles, los arroyos, las rocas, parecían dispuestos por la mano de un artista. Las aves cantaban melodías que nunca habíamos escuchado y, detrás de todo, regresaba el susurro constante de la cascada.

No podía ser real encontrar algo así tan adentro del monte.

Nos quedamos los cuatro afuera de la cueva, de espaldas al peñón, agitados, mirando ese panorama sin saber qué hacer.

—Parece que sigue hasta la cascada —dijo alguien.

Aún así, nadie dio un solo paso hacia adelante. Al contrario: sin decirlo, más de uno pensó en retroceder.

El sol ya estaba avanzando en el cielo.

—Hay un hombre —dijo Niiri, en voz muy baja.

Todos exclamamos algo ininteligible y nos agachamos, con el corazón desbocado. Yo me incorporé apenas, temblando, quizá por una mezcla de miedo y una torpe necesidad de mostrar valentía.

Y lo vi.

Un poco más abajo, saliendo de un sendero del monte y entrando al gran camino, había un hombre.

—Hay alguien —dije, y volví a agacharme.

Nos miramos las caras, pálidos. Maeno escudriñó entre los matorrales con cuidado y con voz seria dijo:

—Es suficiente.

Sin discutirlo, comenzamos a retroceder gateando con cuidado, desandando nuestros pasos. Descendimos por la cueva sin hacer ruido y bajamos por las grutas cuidadosamente pero con premura. Llegamos a la base, recogí el medallón y nos apuramos a cruzar la pequeña cueva con el arroyo. Cuando alcanzamos el otro lado salimos a la superficie y vimos que llovía con fuerza. Salimos, la lluvia nos bañó en un instante y corrimos monte abajo por el camino. Sus losas perfectas no resbalaban.

Al llegar a la cabaña no sabía qué pensar. La lluvia comenzaba a desvanecerse. Permanecimos un rato en silencio escuchando las gruesas gotas golpear la madera y, de pronto, empezamos a reír nerviosamente, hasta que la risa se volvió incontenible y estalló en carcajadas. El perro apareció otra vez y comenzó a ladrar, siguiendo el ritmo de nuestra risa. La lluvia paró y el sol iluminó pronto nuestros rostros mojados.

¿Quién era ese hombre? ¿Estaba allí de verdad o habíamos visto una ilusión?

Al día siguiente, Maeno me buscó muy temprano.

—Necesito volver —me dijo.



Parte 10

Lo que había nacido como una aventura ahora se estaba transformando en una urgencia. Cuando nos cruzamos en la escuela o por el barrio solo podíamos hablar disimuladamente de lo que habíamos visto, el hermoso jardín, el camino, el hombre. ¿Realmente había un hombre? Ashar no lo vio, Maeno evitaba mencionarlo.

Pasaron los días y los recuerdos comenzaron a mezclarse. El cansancio, el miedo, la emoción acumulada, todo parecía ser capaz de deformar lo que había vivido. Quizá vi algo e interpreté otra cosa.

—Podrían haberlo imaginado —repetía Ashar.

Pero hay recuerdos que uno puede aceptar como dudosos, y hay otros de los que uno no se puede desprender. Yo había visto a un hombre. No tenía dudas. No un espíritu, no un duende: un hombre adulto.

Un par de días después de la aventura Niiri me dijo:

—He visto otra vez al hombre, apareció en un sueño.

—¿Un sueño bueno? —le respondí pensativo.

—Un sueño cósmico. Inmenso —me respondió mirando al monte, donde se escondía el camino.

¿Tan adentro del monte podía haber alguien viviendo? Ninguno de nosotros pudo dejar de pensar en eso.



Esa misma noche maeno se acercó a mi ventana cuando estaba ya por dormir.

—Necesito ir —me dijo susurrando para no despertar a mis hermanos—. Tú entiendes el camino. Vamos ahora.

En sus ojos había una seriedad que nunca había visto y al mismo tiempo se le sentía inquieto.

—Vamos los 4, es mejor estar juntos —Le respondí más por el miedo a la locura de ir solos que por una necesidad de respetar el grupo. Era mi mejor amigo.

—Será pronto —aceptó y se fue.

Al día siguiente Maeno convocó a todos y planteó una reunión seria. Conversamos y decidimos que iríamos el fin de semana.

Durante los días que pasaron Niiri y yo nos vimos en las tardes. La escuché hablar de su vida, de sus padres, de su futuro. Sentía en sus palabras soledad y ensueño. Yo calculaba la manera en que un corazón tan grande cabía en su menudo cuerpo. Mientras la escuchaba mi mente se sentía descansada, victoriosa. Gozaba de no tener que calcular y comprender signos ajenos.

El fin de semana llegó.

Optamos por la misma estrategia, sin importarnos de que la luna no nos alumbraba. El silencio entre nosotros y las frases cortas, dichas casi sin aliento, delataba la emoción. Esa noche el perro no apareció. Y dormimos sin preocuparnos ni de las fieras ni de los miedos.

Subimos por el camino tan rápido que apenas conservo recuerdos del trayecto. Solo recuerdo cuando llegamos al gran peñón y nos detuvimos allí, esperando a que el sol mostrara su rostro fiero. Avanzamos con mucha prisa. Cuando llegamos el día no había comenzado.

Cuando el sol se asomó nos pusimos de pie, lo sentimos iluminar nuestros rostros y nos miramos un momento dejando que el valor pasara de unos ojos a los otros. Bajamos a la cueva en silencio. El hombre podría estar ahí.

Atravesamos el pasaje estrecho sin iluminar las paredes, acompañados por el arroyo silencioso. Llegamos a la bóveda sin hacer ruido. Coloque el medallón en la boca del puma tallado, lo encendí y la estrella pulsante señaló la entrada y recordé el camino.

Uno a uno subimos por las grutas hasta la última ventana. Esperamos todos ahí, mirando la escalera que brillaba al fondo de la cueva.

Avancé primero; luego Ashar y Niiri; al final, Maeno. Al llegar al otro extremo, Ashar siguió adelante y fue el primero en subir. Yo me quedé abajo hasta que todos pasaron.

Al salir de la cueva nos escondimos detrás de unos arbustos floridos, hermosamente podados, que adornaban el margen del camino. Maeno se asomó primero. Subió y bajó casi de inmediato, con un salto rígido.

—No hay nadie —dijo, agitado.

Lo miramos en silencio, como preguntándole si de verdad había tenido tiempo de ver algo. Entendió el gesto. Volvió a subir, esta vez con más cuidado.

—No hay nadie —repitió en voz baja—, pero el camino sigue más abajo… y parece que hay una casa.

Nos pusimos de pie con cautela. Entre la vegetación se podía ver una construcción pequeña: una casita, una cabaña de madera. No se parecía en nada a las viviendas de los nativos que uno podría encontrar en la reserva.

Ashar se había quedado vigilando monte arriba mientras nosotros husmeábamos entre los arbustos.

—Hay alguien… no se muevan —susurró tomándome del hombro.

Nos agachamos con cuidado y volvimos a nuestro escondite. Miramos hacia donde señalaba.

—Es el señor —susurró Niiri.

Nos escondimos un poco más entre las plantas y lo vimos bajar por una pequeña quebrada. Desde donde él estaba era difícil que nos viera, pero tampoco podíamos retroceder hacia la cueva: la salida daba a un claro y, sin duda, nos vería.

Inmóviles, observamos al hombre acercarse con paso ligero por el monte.

Era una persona mayor. Un anciano. Su rostro nos resultó extrañamente familiar, aunque en ese momento ninguno se atrevió a decirlo. El miedo nos atravesó cuando advertimos que no caminaba solo. A su lado iba un puma.

Como si fuera un perro, el enorme felino de pelaje pardo avanzaba con elegancia. En el vaivén de sus movimientos había fuerza, agilidad y una alegría silenciosa. El anciano transmitía ese mismo vigor. Descendían juntos con tal ligereza y armonía que parecían danzar, como si hubieran ensayado un baile con el monte.

Paralizados por el miedo, no pudimos dejar de notar lo extraordinario de aquella escena, ni la naturalidad con la que ese hombre desnudo habitaba el bosque.

—Parece que viene hacia aquí —susurró Ashar.

Nos hundimos todo lo que pudimos entre los matorrales. Lo vimos llegar al camino antiguo y avanzar hacia nosotros, pero no nos vio. Siguió hasta la piedra gigante y descendió lentamente hacia la cueva.

El puma se quedó arriba, en la entrada. Se echó sobre el camino y giró la cabeza hacia nosotros. Meneaba la cola con distraída calma, sin hacer nada más que mirarnos. Quieto, como si vigilara, levantaba el hocico para olfatearnos y ajustaba las orejas para escucharnos. Sentía el aroma de nuestro miedo y oía el latido agitado de nuestros corazones mientras lamía sus garras.

Fueron momentos eternos.

Cuando el señor salió de la cueva, el puma se incorporó y lanzó un rugido suave y profundo. El hombre se volvió hacia nosotros, como si aquel sonido lo hubiera informado de nuestra presencia. Entonces nos encontró agazapados entre los matorrales.

Se acercó con silbidos tiernos y gestos extraños, de amistad, de cercanía. Sé que todos sentimos que nada malo iba a ocurrir.

Salimos lentamente de nuestro escondite.

El anciano no dijo una sola palabra. Comenzó a caminar por el camino antiguo, en dirección a la cabaña, y nosotros lo seguimos. Silbaba, sonreía y hacía movimientos curiosos con los brazos y las manos, mirando a un lado y al otro, como si nos mostrara algo que aún no sabíamos ver.

Ya de pie, tan cerca de él, el rostro se volvió inconfundible. Era muy parecido a Maeno. No pude contenerme:

—Se parece a ti.

A alguien se le escapó una risa. El señor se detuvo, se dio la vuelta y se rió también. Entonces reímos todos, nerviosos, sin saber por qué. Después volvió a bailar hacia la cabaña.

—Quizá es tu abuelo —le dije a Maeno, en voz muy baja.

Ese pensamiento nos golpeó de repente, como un baño de agua fría. Todo parecía encajar de un modo demasiado simple.

Y lentamente, mientras caminábamos detrás del señor nos sorprendió la pena. Alguien tan cercano viviendo ahí, de esa manera. ¿Cómo sobrevivía en el monte? ¿Estaba loco? ¿Y el puma?

Los pensamientos me atropellaban. Me imaginé llegando con el tío y con mi papá, rescatándolo, llevándolo a un hospital. Imaginé al puma desaparecer en las montañas, errante.

Sin decirlo, los tres dejamos de mirar al anciano, al puma y al monte. Nos acercamos un poco más a Maeno. Miramos sus ojos, que ahora sufrían, pobres, como si de pronto todo el peso de nuestra aventura hubiera caído sobre él.



Parte 11

No podía seguir avanzando sin saber qué clase de loco era. Cualquier cosa podía ocurrirnos. Quizá era violento, aunque nada en sus gestos lo anunciara. Me detuve sin pensarlo, y los demás se detuvieron conmigo.

—Maeno… háblale —le dije en voz baja.

Pero Maeno parecía estar en otro mundo. Nos miramos en silencio, con esa pregunta muda que aparece cuando nadie quiere decidir.

Inquieto, casi como un reflejo, dije en voz alta:

—Señor.

El anciano se detuvo. Se dio vuelta despacio, nos miró uno por uno y estalló en una risa franca, desarmada. El puma lanzó un rugido grave y ambos reanudaron la marcha hacia la cabaña, como si nada hubiera ocurrido.

Nos quedamos inmóviles, atónitos.

—Está loco… pobre —susurró Ashar.

El anciano se detuvo y giró hacia nosotros una vez más. Nos señaló vagamente, dijo algo parecido a “señor” con un acento extraño, volvió a reír y siguió caminando, descendiendo por el camino.

—Si está loco podría hacernos cualquier cosa —dije en voz baja.

—Pero se le ve bueno —respondió Niiri.

—Somos cuatro —agregó Ashar, como si eso pudiera protegernos.

—Tiene un puma —insistí.

Maeno seguía en silencio.

Tal vez fue esa necesidad extraña de cerrar algo, de no dejar el círculo abierto, la manía de interpretar los símbolos y reconocer los signos lo que me empujó a seguirlo. Necesitaba saber qué estaba pasando. Di unos pasos hacia adelante y mis tres amigos comenzaron a seguirme, un poco más atrás. El anciano entró en la cabaña. El puma, en cambio, se irguió y de un salto elegante se trepó a un gran árbol que crecía a un lado de la cabaña y se echó en una de sus ramas. Desde ahí podía vigilarnos.

Nos quedamos afuera sobre el gran camino que continuaba en la quebrada. El lugar parecía sacado de una leyenda. La cabaña, el camino antiguo brillando limpio, la selva ordenada como un jardín imposible. La catarata rugía con tanta fuerza que, para hablar, habríamos tenido que levantar la voz. Aun así, alcanzábamos a oír al señor moverse dentro de su casa, hurgar, buscar algo.

Nadie dijo nada durante un rato.

Pronto caí en la cuenta de que la cabaña se parecía mucho a la nuestra. Esa semejanza me llenó de una nostalgia inesperada. Quizá sentir lo mismo sacó a Maeno de su recogimiento. Entre el rugido constante de la catarata y los ruidos del monte, lo escuchamos decir con pena:

—Mierda… es mi abuelo.

Nos miramos en silencio, intercambiando gestos torpes, mezcla de pena, desconcierto y una compasión que no supimos cómo expresar. Niiri lo abrazó con ternura. Ashar y y yo la imitamos y nos anudamos los cuatro en afecto.

Al rato, el anciano salió de la cabaña murmurando algo parecido a “señor, señor”, silbando suavemente, haciendo gestos amplios para que no lo temiéramos y nos acercáramos. Llevaba en la mano una pequeña tabla de madera. Nos la mostró como si fuera un objeto misterioso que él no entendía y que tampoco conocía su función. La extendió hacia nosotros sin dar un paso más, como diciendo: a ver si ustedes saben qué hacer con esto.

Niiri se acercó despacio y tendió la mano. El anciano la miró de cerca y adoptó una expresión de ternura. Avanzó un poco más, le entregó la tablilla con cuidado como si cargara algo frágil y querido.

Regresó hacia nosotros lentamente sosteniendo la tablilla con ambas manos.

Era una especie de libro pequeño, formado por tres láminas delgadas de madera. Estaban unidas con hilos de un metal dorado y cubiertas de inscripciones, talladas y pintadas con cuidado. Yo reconocí inmediatamente en las tablas los dibujos de los libros de la cabaña y de la cueva y tuve que hacer un esfuerzo serio para no irme en mis pensamientos.

Mi amiga se dio cuenta y me agarró fuerte de la muñeca. Todos me miraban. Suponían que yo tendría una respuesta. La angustia se disolvió por completo, como una gota de agua en un arroyo, cuando Ashar señaló en uno de los márgenes palabras escritas con tinta en nuestro idioma.

Quien lea estas letras.

…mi pensamiento ya no discurre igual.

Sé, olvidaré todo.

Mi idioma,

Mi nombre.

Regresar por donde vino.

Dejarme descansar.

No lo diga a nadie.



Mientras leíamos el señor se había acercado. Cuando alzamos la vista, estaba frente a nosotros, mirando fijamente a Maeno. Emitió unos sonidos guturales y lo tomó con fuerza de la ropa. Lo jaló sin violencia y lo llevó detrás de la cabaña, hacia el lugar de donde provenía el estruendo de la catarata.

Los seguimos sin atrevernos a decir una palabra.

Atrás de la cabaña, tan solo a unos pasos había una pequeña laguna, hermosa y temible. A un tiro de piedra de la orilla caía la catarata gigantesca. El agua golpeaba con una fuerza hipnótica.

El anciano soltó a Maeno y se agachó junto a la laguna y mojó una piedra negra y lisa. Observó su reflejo largo rato tocándose la cara, mojando la piedra.

Maeno permanecía rígido de pie a unos pasos. El anciano levantó el rostro y miró por un rato a su nieto.

Volvió a mirarse en el agua. Agitó los brazos con un gesto confuso, como discutiendo consigo mismo. Se calmó y miró la catarata en silencio. Volteó y su mirada se encontró con Niiri que miraba parada a mi lado. Se acercó a ella con pasos tímidos, cantando con nostálgicos sonidos de cristal. La tomó de los hombros y la observó por un momento. Luego volvió a observarse y a tocarse el rostro.

Se puso de pie mirando la cascada. Dio vuelta y avanzó hasta quedar frente a Maeno. Lo miró a los ojos con intensidad y dijo algo muy parecido a:

—Papá.

Y lo abrazó con fuerza.

Maeno comenzó a llorar sin contenerse y le devolvió el abrazo, sollozando. Permanecieron así un rato largo, sostenidos el uno por el otro, mientras el agua seguía rugiendo.

Cuando se separaron, el abuelo lo miró con una alegría limpia, casi infantil. Le tomó la mano con ternura y lo condujo de regreso a la cabaña.

Entró solo y salió al poco rato con fruta y pescado seco. Los dejó sobre una gran piedra plana que bien podía servir de mesa. Volvió a entrar y salió otra vez con más comida. Luego se alejó unos pasos y nos dejó en silencio.

El desayuno nos supo profundamente bien. Habíamos llevado muy poco para alimentarnos y el cuerpo, todavía tembloroso, agradeció cada bocado.

Mientras comimos en total silencio pasaron junto a nosotros, como quien pasa por su casa, diferentes alimañas y fieras. Un sajino pareció saludar con cariño al abuelo y al puma. Los monos miraban nuestra comida con un respeto inaudito. Una serpiente gigante pasó cerca de nuestros pies y se metió en la laguna.



Parte 12

El abuelo salió de la cabaña con un caldero de cerámica. Reunió unas hierbas secas y, con la habilidad de quien ha vivido mucho tiempo en el monte, con un palo hizo brotar el fuego. Lo hizo todo con calma, no había apuro en sus movimientos.

Cuando las llamas tomaron cuerpo aumentó la leña y luego puso el caldero al fuego. Vertió agua y luego hojas, flores, trozos de raíz y otras cosas que no supe reconocer. El olor que se levantó era fuerte y penetrante. Retiró el caldero del fuego y nos observó en silencio durante un largo rato. Luego tomó un pequeño recipiente y nos ofreció a cada uno un poco de aquel líquido rojizo.

Lo bebí.

Tenía un sabor extraño: dulce y amargo. Apenas lo tragué sentí un calor que me subía desde las entrañas y el pecho se me hinchó de orgullo y dicha. Miré a mis amigos y supe que sentían lo mismo: estábamos radiantes, felices, sin miedo.

El abuelo bebió lo que quedaba del caldero.

Maeno se puso de pie de pronto.

—Abuelo —dijo, y lo abrazó otra vez, riendo con los ojos cargados.

El anciano rió con él, sin soltarlo. Murmuró algo parecido a “señor abuelo” mientras movía los pies, como si bailara, sin dejar de abrazarlo. Reían juntos, desacompasados, felices.

La luz del sol caía entre los árboles gigantes, filtrada en haces tibios que derramaban su calor sobre la piel.

Cuando dejaron de abrazarse, el abuelo se irguió con una sonrisa amplia y tranquila. Sin decir nada, comenzó a caminar, haciendo gestos suaves para que lo siguiéramos. El puma saltó desde el árbol y se puso a su lado con naturalidad, y nosotros hicimos lo mismo.

Nos condujo a la orilla de la laguna y señaló la catarata. Luego señaló el camino. Luego la catarata. Y esa vez fue la última vez que vi a Niiri a los ojos. Todos queríamos ir a la catarata y seguimos al abuelo en dirección al camino antiguo.

Avanzamos por sus senderos empedrados y pensaba en el abuelo cuidando cada día los jardines. Pude ver con claridad que los elementales y duendes tenían otro comportamiento, como si aquí no les irritara nuestra presencia. Cruzamos un riachuelo sobre un puente de piedra angosto. Luego comenzamos a ascender por unas escaleras talladas directamente en la roca. Sabía que si me concentraba podía entender lo que estaba tallado en la cara de los escalones. Adelante mío iba la espalda de Niiri y más adelante Maeno y Ashar.

Las escaleras nos condujeron a un descanso desde donde se veía la grandeza de la catarata. Nos quedamos contemplando sin darnos cuenta de que el abuelo y el puma seguían adelante. Del mirador salía un camino discreto labrado en la roca que mojaba la cascada. Era como una cueva pero una de sus paredes era un precipicio. Pude ver que daba una curva y se metía detrás de la poderosa caída de agua. En ese momento vi al abuelo y al puma desaparecer detrás de la cascada.

—¡Apapa! ¡Abuelo! —dijo Maeno y comenzamos a correr por ese estrecho camino.

No sentía miedo de caer. Una vez cerca la cascada mostraba su fuerza destructora y el ruido no dejaba escuchar nada. Sin embargo una voz majestuosa surgió desde la catarata.

—Amigos, aquí.

Maeno, lleno de emoción, dijo:

—Pasa por detrás de la cascada.

Y entró.

Entramos todos detrás de él, sin miedo, pero llenos de asombro. El agua caía con violencia a una palma de nuestros rostros. La luz atravesaba la inmensa cortina de agua sin mojarnos y todo brillaba con un resplandor vivo.

Avanzamos unos pasos y encontramos al abuelo completamente rígido mirando fijamente la pared de agua que caía con fuerza. El puma ya no estaba.

—¿Cómo te llamas? Eres mi pariente —dijo la voz y pude percibir que venía de la cascada y no del cuerpo del abuelo, quien permanecía quieto.

En el agua violenta vimos reflejarse la imagen del señor pero con una mirada civilizada, como si nunca se hubiera marchado.

—Eres igual a mí —dijo la figura reflejada—. ¿Quién eres?

—Soy hijo de tu hija —respondió Maeno—. Mi madre es Tsiriari.

—Tsiriari… —repitió la voz con nostalgia—. Eres mi nieto.

—Soy Maeno.

—Maeno —repitió la voz.

Luego su voz se llenó de poder y, con una entonación solemne, proclamó:

—Si están aquí es porque también han escuchado el llamado del camino y del agua y han querido seguirlo. Mi única función es enseñarles el paso. Deben continuar su propio rumbo y conocer los lugares adonde el camino los lleve.

La voz no venía del cuerpo inmóvil del anciano, sino del agua que caía.

—Lo que escuchas, lo que ves, no soy yo —continuó—, es la imagen que forma lo que necesitas saber y que yo debería recordar.

El cuerpo del abuelo dio un paso hacia la catarata, hasta que su rostro casi tocó el muro de agua.

—Esta cascada une caminos distintos: algunos que se perdieron, otros que todavía no han sido caminados. Es paso, una puerta a los caminos formados desde el inicio del tiempo.

Hubo una pausa larga. El estruendo del agua lo llenó todo.

—Salten —dijo y su cuerpo saltó.

La catarata lo tragó sin ruido. Los cuatro lo seguimos de inmediato.

Antes de saltar había visto mi reflejo en la pared de agua. Donde debería estar mi rostro estaba el rostro de un ave.

El agua cayó sobre mis hombros con un golpe fuerte y aplastante que me expulsó hacia abajo en un camino sinuoso. No había luz y el ruido era tan fuerte que no existía sonido. No necesitaba respirar.

Esa fuerza se fue deteniendo y llegué a un arroyo y mi cuerpo, ya no era humano. Era un ave. Y me fui, lejos, volando sobre las montañas.

Sección 3

Parte 13

Por lo que vi en el reflejo del agua, supuse que era un halcón o un águila. No fue sino después de un buen rato que logré darme cuenta de que no era un sueño ni una fantasía.

No se me ocurrió nada mejor que entregarme a la maravilla de volar.

En mis alas se concentraba la fuerza del viento, y con un pequeño movimiento de los músculos cambiaba por completo el estado de mi vuelo. Instintivamente iba descubriendo cómo hacer las pericias que se me ocurrían. Subía batiendo las alas con esfuerzo y luego me dejaba caer a toda velocidad entre las quebradas escarpadas.

Era un ave de verdad.

Volaba en algún lugar hermoso pero fiero de la sierra. Las montañas cubiertas de nieve estaban cerca, tan nítidas que parecía poder rozarlas. No se veía ninguna ciudad, ni carretera, ni pueblo. En ningún punto del paisaje había rastro de presencia humana.

Solo monte, aire y altura.

Volé durante horas, quizá todo el día, dejándome llevar por el viento, hasta que apareció en mi cuerpo el hambre.

Como si lo hubiera hecho siempre, me puse a cazar peces en un río. Los veía nadar con absoluta nitidez desde una gran altura y esperaba. Había algo en mi pecho —una certeza sin palabras— que me avisaba el instante exacto para lanzarme.

Caía en picada. Casi por llegar al agua frenaba. Embolsaba el aire con las alas, estiraba las garras y las hundía en la superficie del agua, atrapando el cuerpo resbaloso de un pez que se debatía con furia por su vida.

El alimento me supo intenso y limpio, y me devolvió la energía. Había volado entretenido sin beber ni comer nada. Pesqué así durante un buen rato, hasta sentirme saciado, y entonces volví a elevarme, buscando un lugar donde pasar la noche.

Una corriente de aire caliente que ascendía por una quebrada me ayudó a ganar altura. Alcancé la línea de las nieves. Desde allí, mi mirada atravesaba la distancia, recogiendo información de cada pliegue del valle, de cada sombra, de cada cambio en la tierra.

En un momento vi, a lo lejos, otra ave que comprendí de inmediato que era semejante a mí. Volaba rasante, siguiendo el perfil de la montaña. Parecía querer llamar mi atención con su vuelo. Sin pensarlo, supe que era hembra y algo profundo me impulsó a ir tras ella. Viéndola de cerca supe que éramos águilas.

El ave percibió mi presencia. Lanzó un chillido seco y giró en el aire para enfrentarme, alzando las garras en un gesto desafiante. Luego se dejó caer en picada, cortando el vacío con precisión, y terminó posándose en un árbol distante, firme, alerta.

Sentí en mi pecho un arrebato violento y me impulsé del aire con todas mis fuerzas. Necesitaba acercarme a ella. El ave, con calma, se mantenía volando manteniendo siempre la distancia. Calló la tarde. La falta de luz me llenó de urgencia y con un gran esfuerzo me acerque a ella y realmente estuve a punto de alcanzarla. Cambió radicalmente de rumbo, comenzó a ascender y la vi desaparecer cubierta por la luz de la luna que había salido de la montaña nevada.

Me posé en árbol exhausto. Inquieto. Miraba la luna y ella me miraba. Fue entonces cuando pude notar con claridad la forma extraña en que nacían mis pensamientos y se ordenaban mis recuerdos dentro de ese nuevo cuerpo. No pensaba como antes. No recordaba como humano. Era un animal. Un ave cazadora.

Pasé la noche en la punta del árbol más alto del valle. Mi mirada todavía buscaba a la hembra que se había perdido en la luna. Esperaba que surja de una quebrada. Pronto volví a pensar en presas posibles. Entendía todo aquello de lo que era capaz de alimentarme.

Durante un largo rato permanecí quieto, posado en una rama. Sentía el balance de mi cuerpo, el ajuste exacto del equilibrio. Me dormí de pie, casi en la punta del árbol, cobijando mi cabeza entre mis alas.

Soñé con quebradas, con peces brillando bajo el agua, con vuelos en picada.

Con el inicio del día llegaron los primeros rayos de sol. El rocío cubría mis plumas. Me rasqué suavemente con el pico, una y otra vez, hasta que el cuerpo entró en calor. Entonces lancé un grito y salí a volar.

Aproveché una corriente de aire que subía con fuerza y me elevé muy alto. Desde allí, por primera vez, distinguí algo humano: un camino.

Fue en ese instante cuando comprendí que no solo era un ave. Algo de mí seguía siendo humano. Y por primera vez recordé a mis padres, a mi familia, a mi pueblo. Recordé que había llegado allí con tres amigos. Me pregunté dónde estarían.

Sin embargo, no me sentí solo. Tampoco pensaba en cuándo terminaría aquello. Siendo ave, era yo. Y siendo yo, también era ave. Ambos convivíamos en ese cuerpo sin conflicto, y me sentía bien.

El camino se abría entre la maleza. Descendía desde una laguna encajada entre grandes peñascos, territorio de pumas, y se perdía en el valle salvaje, al parecer hasta llegar a un gran río. No había en ningún punto otra huella humana: ni cultivos, ni cercos, ni señales de trabajo o tecnología. Solo ese sendero de tierra que durante horas no tuvo caminantes.

Lo observé desde arriba casi todo el día, siguiéndolo de un extremo a otro, luchando contra el impulso de cazar y alimentarme. Finalmente me posé en un árbol que se alzaba junto al camino estrecho. Entonces escuché ruidos que me alertaron y me sacaron de golpe de la quietud. Avanzaba por el sendero una manada de osos hermosos y poderosos. Calculé que podría llevarme a uno de los cachorros con la fuerza de mis alas y alimentarme de él durante días, pero preferí observarlos sin espantarlos, seguir su dirección.

Fue entonces cuando lo entendí: ese no era un camino humano. Era un camino de bestias.

Los osos descendieron y se perdieron de mi vista. Más tarde vi acercarse al mismo sendero un grupo de venados, que usaban el camino como referencia. También pasaron zorros, osos hormigueros, y lo usó una familia de tigrillos. El camino era una guía silenciosa para quienes conocían el monte desde siempre.

Esa tarde comí un par de peces y dormí en lo alto de un árbol frondoso que crecía junto al sendero, atento al movimiento de los pumas.



Parte 14

Una mañana me despertó un murmullo, un ruido raro. Parecía el lejano rugido de un animal o el roce de un viento fuerte. Era una multitud que se acercaba, avanzando con dificultad entre los matorrales, haciéndose paso con sus manos. Soltaban ruidos que sonaban como quejidos, llantos, voces cansadas.

Salté al aire y pude distinguirlos con claridad. Eran personas. Hombres, mujeres, niñas, niños, bebés. Una manada humana de un par de centenares de personas que se abría paso por la quebrada.

Desde arriba pude ver sus rostros enfermos y agotados, los cuerpos flacos, los signos evidentes de hambre y sed. Cuando dieron con el camino ocurrió algo que me estremeció: se arrodillaron. Besaron la tierra. Gritaron. Veneraron el sendero como si fuera agua o alimento.

No llevaban ropa como la que conocía. Se cubrían con cueros de animales y tejidos toscos, hechos con hilos opacos, sin color. Para ellos, esa marca en la tierra parecía un milagro.

Al poco rato comenzaron a armar un campamento. Arrancaron maleza y matorrales. Un grupo juntó ramas y encendió una fogata. Otros se dividieron: unos hombres subieron por el camino hacia la laguna; otros bajaron hacia el río. Iban armados con piedras y lanzas de madera. Entre ellos destacaba uno vestido con colores más vivos, que llevaba un hacha de una piedra verde cristalina en la mano. Daba órdenes.

Decidí seguir al grupo que subía.

Había pasado el mediodía cuando llegaron a la laguna. Vieron el agua y comenzaron a gritar, cantar y saltar. Mandaron a dos jóvenes corriendo para avisar al resto. A la tarde muchos habían subido con alforjas hechas de fibras vegetales y botijas de cuero. Bebían sin parar. Se bañaban. Pescaban con lanzas torpes y urgentes o con las manos. Desgarraban los peces vivos con los dientes sonriendo. Algunos bajaron agua hasta donde estaban los enfermos, los ancianos, los niños exhaustos que morían de sed.

Parecía que no habían tocado agua ni comida en días.

Poco a poco trasladaron todo el campamento hasta un costado de la laguna, donde la arena era fina y clara. El lugar se llenó de movimiento, de voces nuevas, de vida regresando a los cuerpos.

Desde lo alto observé esa escena y comprendí que mi alma seguía siendo humana. Me reconocía en ellos. Sentía algo parecido al cariño. No los veía como presas ni como extraños: los veía como lo que eran. Gente que había llegado hasta allí siguiendo la misma voz que yo había escuchado: el llamado del camino.

Al caer la tarde pude ver, desde lo alto, a un grupo numeroso de pumas agazapados en el bosque. Avanzaban con sigilo, aprovechando la cercanía del agua, dispuestos a atacar a unos jóvenes que nadaron hasta el otro lado de la laguna. Sentí la urgencia de advertirles.

Esos felinos poderosos conocían bien el lugar. Usaban el agua fresca como trampa para atrapar a sus presas.

Descendí volando y comencé a llamar la atención con mis chillidos y con vuelos bajos y bruscos, obligándolos a mirar hacia el bosque. Gracias a eso, algunos lograron escapar. Otros no. Sus cuerpos inertes fueron arrastrados hacia la espesura, dejando tras de sí un rastro frágil de sangre que nadie quiso seguir.

Esa noche encendieron fuego en distintos puntos alrededor de la laguna. Hicieron algo parecido a un ritual en el lugar donde los jóvenes habían desaparecido y enterraron a dos que murieron por las heridas. Cantaron y danzaron despacio.

Las estrellas miraban desde el firmamento con su propio fuego, a esos seres que entre cantos y danzas despedían a los suyos. Los inertes, viajaban hacia ellas sin sus cuerpos, para siempre.

No entendía sus palabras, pero pude comprender algunos de sus gestos. Frente a la fogata más grande estaban todos sentados, y uno de los jóvenes que se había salvado del ataque de los pumas relataba, con ruidos y mímicas, el momento en que descendí planeando para advertirles. Imitaron mi chillido y mis movimientos.



Entendí como me llamaban, con qué nombre me nombraban: Ashier-esi.

Iluminados por el gran fuego comenzaron a bailar, sugiriendo el vuelo de un ave. Chillaban por momentos, cantaban, aplaudían y tocaban instrumentos de percusión y de viento. La fiesta duró toda la noche y, cuando ya casi amanecía, se reunieron en una masa humana junto al fuego. Algunos se durmieron enseguida. Otros se abrazaron y al poco rato también cayeron dormidos. Unos pocos vigilaban el fuego y otros recorrían los bordes del claro con lanzas, atentos a la oscuridad del bosque.

Me desperté con el alba. Ellos aún dormían y siguieron haciéndolo casi hasta el mediodía. Algunos se pusieron a pescar y otros a buscar huellas de animales; seguramente buscaban venados, sin saber que allí no los había. Desde lo alto veía a los pumas al acecho, vigilándolos entre los matorrales del bosque. Eran decenas, esperando la tarde para tomar nuevas presas.

Una pequeña manada de osos venía subiendo la montaña por el camino y pronto se encontraría con la gente, pero algo olfatearon desde lejos y cambiaron de rumbo, adentrándose en el bosque. No sabía si temían a los hombres o a los pumas. Muchos de los hombres vestían pieles que parecían haber pertenecido a algún oso.

Viendo ese panorama, pude prever que los ataques de los pumas, tarde tras tarde, terminarían en una masacre. Decidí volar alto y buscar algún lugar adonde pudiera llevar a esa gente, un sitio con agua suficiente y libre de fieras. Desde lo alto seguí el curso del camino y lo sobrevolé hasta llegar al río. Allí el camino llegaba y se deshacía, confundiéndose con una infinidad de huellas de animales. Pensé que ese lugar sería más seguro y regresé en busca de los hombres.

Cuando volví a la laguna, los pumas ya habían atacado. Se escuchaban los lamentos de la gente. Llegada la noche, otra gran fiesta. Aun así, nada parecía indicar que fueran a marcharse. Permanecerían allí, hasta que las fieras los devoraran uno a uno.

El ritual de esa noche fue diferente. Frente a la fogata estaba de pie el hombre del vestido colorido. Habían construido con ramas, piedras y barro una especie de ave grande, sobre la cual derramaron la sangre de un venado. Todos veneraron esa figura y sentí que ese gesto me llamaba, me obligaba a hacerme presente y a decirles algo.

En la oscuridad bajé en picada y atravesé a toda velocidad las lenguas de fuego, deteniéndome en el aire sobre ellos, con las alas abiertas, iluminado por la fogata. Los rostros y alaridos me mostraron que mi aparición había sido impresionante. Mi sombra se proyectó gigantesca sobre una de las paredes de roca que rodeaban la laguna y todos los humanos soltaron un grito de terror. Los pumas al acecho respondieron con rugidos.

Luego desaparecí otra vez en la noche y, desde el aire, pude ver cómo me buscaban.

Me dormí en un árbol cerca de allí y, a la mañana siguiente, había abajo tres niños que me observaban. Cuando me lancé a volar, salieron corriendo a avisar a los adultos. Pronto advirtieron al hombre del vestido colorido, quien envió a un grupo a seguirme o quizá a cazarme. No me habría sorprendido que se le ocurriera usar mis plumas o mi cabeza para adornar aún más su atuendo, así que mantuve siempre una distancia prudente.

Aproveché, en cambio, su afán por atraparme para guiarlos camino abajo, hacia el gran río. No fue fácil convencerlos de seguirme tan lejos: debía acercarme lo suficiente para llamar su atención y luego alzar vuelo fuera del alcance de sus lanzas. Después de varias horas de avanzar sin descanso, llegamos cerca del río.

Al encontrar aquella fuente inagotable de agua, comenzaron a lanzar alaridos, se postraron en el suelo y, al rato, empezaron a buscarme con la mirada. Me posé en un árbol muy alto y lancé un chillido. Al verme, se arrodillaron y comenzaron a hacer gestos que bien podían ser una forma de alabanza. Repetían mi nombre. Ya identificaba sus gritos.

Encendieron un fuego y esperaron a que pasara la noche para volver al amanecer y contarles a los demás lo que habían encontrado. Días después, toda la multitud se había asentado junto al río. Organizaron viviendas y puntos de encuentro. Un grupo comenzó a levantar cercos con troncos y un barro rojizo que recogían de las quebradas.

Sin ponerme en peligro traté siempre de estar cerca. Me iba algunos días pero pronto volvía. Me daba un tipo extraño de placer verlos remover la naturaleza, transformar su espacio como inmensas hormigas.



Una mañana vi bajar por el camino la manada de osos olfateando. La comida carecía para ellos y estaban hambrientos. Desesperados se abalanzaron sobre la aldea en busca de comida, de carne. Me quedé inmóvil sintiendo respeto por el hambre del oso y por el alma humana que estaba en riesgo.

Justo abajo del árbol gigante en el que descansaba vi luchar al líder de esa gente. Murió atacado por uñas y colmillos luego de atravesar el pecho del oso más grande con su hacha. La manada huyó sin ninguna presa y con más hambre. Los 7 hijos del guerrero lo vieron irse sin soltar su arma ensangrentada.

Todos se despidieron en un funeral que bailaba entre la alegría y la tristeza. Se buscaron flores, cortezas aromáticas, alas de mariposas y plumas de colores. Adultos y niños cubrieron sus cuerpos de un barro ocre y se pintaron líneas geométricas con un ungüento de color rojo intenso. Antes de que el cuerpo del hombre apestara lo quemaron y sus cenizas mancharon los rostros y el cuerpo de toda la aldea.

Acabó la despedida.

Cuando cayó la noche comenzó la música, hicieron fiesta, había nacido un nuevo líder. Era tal la algarabía que decidí ir a dormir a un lugar más tranquilo. Alcé vuelo en la oscuridad y me posé en un gran árbol. Al cerrar los ojos caí en un profundo sueño. Todas las estrellas del cielo me rodeaban. Las de arriba y las de abajo. La tierra había desaparecido. En su lugar estaba yo, suspendido. No tenía cuerpo, era solo vista. Podía mirar al mismo tiempo a todos lados sin necesidad de parpadear.

Me entretuve observando las estrellas y el inmenso camino que traza la galaxia. Rato después una luz me llamó la atención. Brillaba distinta a las demás estrellas, parpadeando con un ritmo pacífico. Esta estrella sobrevolaba el firmamento flotando a una distancia alcanzable. Podía llegar a ella con mi vuelo.

Desperté del sueño y la luz permanecía ahí, resaltando entre la terrible oscuridad de esa noche. Distinguí que brillaba incluso detrás de la montaña. Volé largo hacia ella durante la noche oscura. Sentí que la alcanzaba justo cuando el día comenzó a advertir su llegada. La luz brillaba desde el fondo de una estrecha quebrada. Me interné en la oscuridad y vi los tenues rayos del día reflejados en una gran cascada. Detrás de la cascada, resplandecía la estrella.

Supe con claridad lo que tenía que hacer.

Me lancé contra la pared de agua, siguiendo esa luz intensa y misteriosa.

El impacto con el agua fue frío y violento. La corriente me arrojó con fuerza hacia la laguna y me sumergió profundamente. En el fondo, el agua se volvió cálida, y entonces volví a sentir mis manos. Emergí a la superficie y tomé un gran respiro.



Parte 15

Al salir de la laguna vi a los demás. El abuelo y el puma no estaban. Comencé a volver por el gran camino hacia nuestro pueblo sin darme cuenta de si los otros me seguían. Caminaba en un estado de trance.

Aún podía entender lo que decían los pájaros en sus cantos y sentía, en el cuerpo, que quizá podía volar. Recuerdo ese descenso como algo oscuro y luminoso al mismo tiempo, como si una larga cueva de luz me acompañara durante todo el camino de regreso.

Cuando llegamos a nuestra cabaña me dejé caer boca arriba sobre el suelo, y al parecer todos hicieron lo mismo.

Desperté del estupor con la súbita conciencia de que debían haber pasado meses o años y de que todos estarían preocupados por nosotros.

—Tenemos que regresar —dije, saliendo de ese estado de reposo extraño.

Me incorporé para mirarlos y entonces me di cuenta de que Niiri no estaba. No recordaba haberla visto al salir de la cascada, ni bajando por el camino, ni llegar a la cabaña.

Agarré a Maeno por los hombros y lo sacudí para sacarlo de su aturdimiento.

—¿Niiri? —le dije, con urgencia—. ¿La has visto?

Maeno se volvió de golpe. Me vio con los ojos llenos de furia. Su mirada había perdido lo humano, era la una fiera en peligro. Me empujó contra una de las paredes de la cabaña. Me clavó las uñas en el pecho y en los hombros y trató con todas sus fuerzas de morderme. Yo saqué la madera del piso que cubría el tesoro y me protegí con ella. Maeno tratando de morderme se golpeó con la madera. Ashar saltó sobre él de inmediato, con la rapidez de un puma, y logró separarlo de mí y contenerlo. De la boca de maeno salía sangre. Había perdido el colmillo derecho.

Entonces su mirada cambió y se dibujó en ella la comprensión, el recuerdo. Me vio. Sus fuerzas se fueron de golpe y se dejó caer al suelo. Empezó a sollozar. ¿Dónde estuvo? Ashar y yo nos arrodillamos junto a él y lo abrazamos. La mirada de Ashar también era diferente. Sentí en ella lo que llaman sabiduría. Cerré los ojos. Había pasado mucho tiempo. Lloramos los tres, apretados, sin decir nada.

En medio de ese llanto recordé al ave que había seguido durante mi viaje, la que volaba al ras de la montaña. Y supe, sin necesidad de razonarlo, que fue Niiri. Y me asaltó el recuerdo constante de la luz de la luna y pensé que también ahí estaba ella.

—Debemos regresar a buscarla —dije al fin.

Nos pusimos de pie, todavía temblando, y miramos alrededor de la cabaña.

Niiri no estaba.

—Estará en su casa —sugirió Asher.

Cuando regresamos, nadie nos buscaba. Nos saludaron con naturalidad, como si hubiéramos estado fuera apenas unas horas. Brotó en mi pecho una alegría intensa, dolorosa, al ver a mis padres y a mis hermanitos. Los había extrañado mucho.

Pero esa calma duró poco. Pronto estalló una crisis cuyo desarrollo no recuerdo con exactitud. Todo ocurrió de golpe y, al mismo tiempo, como si lo viera desde lejos. De pronto, todo el pueblo estaba buscando a Niiri a lo largo del río. Los forestales fueron guiados por Maeno por el gran camino, pero nunca lograron encontrar la entrada que llevaba a la cueva tras el peñón.

No sé si yo mismo acompañé a los oficiales en la búsqueda, o si solo lo soñé. Los recuerdos de esos días se superponen y se confunden. Al poco tiempo, cercaron el inicio del camino, detrás del huerto de la casa de Maeno. Y comenzaron a destruir lo que quedaba de él, como si quisieran borrar cualquier rastro de que hubiera existido.

El trance y la confusión del tiempo comenzaron a despejarse. Mi abuela en su ceguera parecía que me miraba. Permanecía cerca a mí. Me trataba con ternura. Algo que nunca había tenido con nadie. Los duendes, los elementales, parecían conocer el tiempo en el que había estado ausente. Y la luna.. parecía querer hablarme siempre.

Una tarde soleada apareció en mi casa la madre de Niiri. Habló con mis padres un rato y luego ellos me llamaron.

Tenía el rostro pálido. Me miraba con calma y ternura. Se acercó despacio, apoyó su cuerpo contra el mío y, en un abrazo suave, me dijo al oído:

—Tranquilo, Iriantze. Ella vino a verme en sueños. Está bien. No cargues culpa.

La vi alejarse por mi calle caminando serena. Mis padres me miraron con tristeza y resignación, tratando de animarme con sus ojos y sus manos. Pero en mí no habitaba tristeza. Comprendí, en las palabras de su madre, que la voz que escuchaba era Niiri, vibrando desde donde ella estaba.

Esa noche la luna sonreía.



Sección final

Parte 16

Después de un tiempo la vida volvió lentamente a parecer normal.

Regresamos a la escuela, a los caminos de siempre, a los saludos cortos y a los deberes sin sentido. Pero nada era igual. Yo hablaba poco. Casi no volví a ver a Maeno. Comenzó a faltar, a desaparecer días enteros. Cuando lo encontraba, evitaba incluso mirarme. Cada vez estaba más oculto, evitándome.

—Está estudiando —me decía mi tía esquiva. En su rostro se había borrado la dulzura —Se prepara para ir a la ciudad.

A Ashar lo veía de vez en cuando. Ya no era el bromista incansable que conocíamos. Se había vuelto silencioso, atento. Estaba metido en cuanta actividad comunitaria existiera: ayudaba a los mayores, organizaba cosas, hablaba con una seguridad que antes no tenía. Había aparecido en su semblante una madurez repentina, casi incómoda, como si hubiera crecido por dentro.

Sólo una vez conversamos. Él me ayudó a poder hablar. Y le conté, como pude, lo que había vivido.

—Vamos a regresar. Volveremos a saltar—me dijo Ashar transmitiéndome calma. —Yo soy una fiera, cómo tu. Eso me mostró el camino. Cuando salí del agua yo era un puma joven. Pasamos muchas estaciones migrando por las montañas. Extraño a mi manada. Sé que están ahí, detrás de la cascada.

Tratamos de hablar de Niiri y nadie dijo nada un rato.

—Creo que un día la vi. Una tarde cerca a unos rápidos lejos de los montes. Estaba al otro lado de un gran río. Venía cargado. Se llevaba animales del campo y nosotros los atrapábamos en la orilla. Y la vi, eso creo. Estaba al otro lado del río. El río bajaba gigante.

—¿Se fue?

—¿Con la luna? —me abrazo y se fue serio.

Yo me descubría cambiando. Comencé a sentir con mucho más agudeza lo que pasaba a mi alrededor. Al poco tiempo de volver, comencé a entender el idioma de las aves e incluso a percibir sus pensamientos. Escuchando sus cantos mi corazón comenzó a educarse en la manera elevada como ellas ven el mundo. Pensaba en como nos vería la luna, que diría de nosotros.

También se hizo agudo mi oído interno y podía interpretar con acierto lo que había en el interior de la gente y de las bestias. Aprendí a escudriñar sus pensamientos. Veía en sus rostros y posturas claros signos que mi mente comparaba. Conocía tantos símbolos como estrellas. Los reconocía y me revelaban la complejidad de su experiencia viviendo en esta tierra. Se me hizo un gusto y un deber procesar con mi mirada y con mi olfato la vida de quienes conocía.

Mi vista se volvió tan aguda que ahora podía ver con naturalidad el torreón desde la casa de mis padres. Mis oídos me permitían escuchar con claridad la catarata escondida detrás de las montañas.

Cada día descubría en mí algo nuevo. Estaba floreciendo.

Pero pronto el discurrir silencioso de la gente comenzó a transformarse para mí en un constante ruido. Evitaba ver los rostros para no percibir los símbolos. Comencé a encontrarlos no solo en sus rostros sino en toda cosa construida. Muchas veces uno de mis hermanitos me despabilaba en la escuela porque estaba en un rincón con los ojos cerrados y tapándome los oídos, evitando respirar. Cuando se acercaban mis maestros me aguantaba la respiración para no percibir en los aromas los variables aspectos de sus vidas.

Y comencé a volver al monte, a descansar en su ruido sincero. Sin planearlo me acerqué al camino. Alejándome del ruido que inundaba mi mente volví a la cabaña ahora deshuesada y de ahí miraba las cercas que fundaron los funcionarios y que me separaban del camino. El perro ya no estaba.

Varias tardes me quedé dormido entra las maderas desperdigadas la cabaña, cobijado por la hierba del monte. Mi padre venía a buscarme, me cubría y me llevaba evitando pasar por el terreno de Maeno.

—Vamos hijo, tu madre te ha visto en sueños.

Una de esas noches que dormí en el monte me desperté sin abrir los ojos. Veía estrellas por todas partes, me rodeaban. En ese tejido de luces reconocí el brillo titilante en un suave latido. La luz detrás de la cascada.

Me acerqué decidido a las rejas. Escuché que las lechuzas gorjeaban que no había nadie adelante y avanzar era seguro. Caminé sin linterna, guiado por la estrella.. El perro estaba ahí, al otro lado. Esta vez ladró con furia, gruñía enseñando los dientes. No pude comprender sus pensamientos. Lo espanté con un gesto y trepé la cerca con facilidad.

Las piedras del camino no estaban ahí pero quedaba su huella.

Cada paso, gota a gota, se iba llenando mi cuerpo otra vez de alegría. Había olvidado que ese sentimiento existía. El perro no dejó de seguirme a cierta distancia todo el camino, manteniendo mi ritmo. Cuando llegué al peñón encontré sin dificultad la pequeña madriguera que bajaba a la cueva. Lo que había sido imposible de encontrar para los funcionarios fue evidente para mí. El perro bajó conmigo y antes de entrar repitió la palabra de un ladrido. El no bajaría conmigo pero siempre me esperaría en el camino.

Entré a la cueva sin necesidad de linterna. El medallón seguía en su lugar. Lo encendí y sus luces ordenaron la oscuridad. Un impulso interior me llevó a calcular la altura que tenía la última ventana en vez de tratar de leer el camino trazado entre las cuevas. Tomé impulso y me alcé en un salto gigante que me elevó hasta lo alto de la bóveda. Caí al borde de la gruta planeando con mis brazos.

Salí a la superficie y respiré profundamente un rato. El camino lucía igual de hermoso en el amanecer. Caminé hacia la cascada sin pensar en el abuelo ni en el puma. Me paré frente a la laguna cerca de la cabaña a contemplar la furia con la que el agua caía. Con los ojos cerrados veía las estrellas y, entre ellas, la del pulso suave esperándome en el centro de la caída de agua. Estuve un rato sintiendo una paz que abarcaba mi cuerpo y mis ideas. Desafié con mi quietud al tiempo, lo reté a intentara pasar las horas.

Con el primer rayo de luz llegó también una palabra.

—Amigo.

Era el abuelo. Pero esa palabra no vino de su boca, vino del viento.

—Has vuelto.

Estaba de pie, tranquilo, como si me hubiera estado esperando todo ese tiempo. Aunque no entendía su idioma ni sus gestos, había ciertas cosas que decía que resonaban en el espacio, entre los árboles, el agua y las rocas.

Pude darme cuenta, de que a diferencia de los otros seres era para mí imposible hurgar en sus pensamientos. Su conducta, la manera como se movía la electricidad en su cuerpo, el aroma de sus glándulas, los incontables sonidos de su cuerpo me eran totalmente nuevos.

—La cascada. El camino. —repetía el aire.

Me dio de beber el brebaje rojizo y volvió a mí el vigor y en mi alma amaneció una alegría profunda.

El abuelo señaló el gran camino y me guió por el sendero hacia la catarata iluminada de arrebol. El puma lo seguía mirándome con cariño.

Llegamos por la cueva detrás de la cascada y en breve el puma se lanzó al agua.

Yo busqué en la cascada el reflejo del abuelo y comprendí que era yo quien imaginaba ese reflejo y que él nunca nos habló. Y la fantasía de su voz insistió desde el estruendo del agua:

—No hay nada que tú necesites escuchar de mis recuerdos —decía el reflejo.

El señor saltó y luego yo salté.



Estaba otra vez en la sierra cerca del río, mirando desde el aire la aldea primitiva que había ido a vivir junto al río. Otra vez era yo, el águila.

Permanecí con ellos observándolos de lejos Admirando en lo primitivo de su lenguaje el potencial de descifrar las estrellas del firmamento. Y aunque era ave y vivía como ave, tenía la posibilidad de sembrarles pensamientos, despertarles ideas. Y pronto aprendí a aparecerme entre sus sueños.



Pero esta vez ya conocía la cascada, conocía el camino de regreso. Volví lanzándome otra vez contra el agua y en la orilla de la laguna encontré al abuelo. Me invitó fruta. El viento estaba en silencio. Me quedé con él todo ese día. Lo acompañé por el monte junto al puma. Fue de un lado a otro, no podría recordar el recorrido. Por el monte habían desperdigados otros caminos.



Al caer la noche bajé a la cueva y me encontré con el camino antiguo y fui a dormir donde antes estuvo la cabaña. Me despertó Maeno.

—Has vuelto. ¿Cuánto tiempo has estado al otro lado?

—Dos ciclos anuales —Le respondí luego de calcular el tiempo.

—Te vi en la madrugada subir el cerco.

Me ayudó a levantarme, me cubrió con una manta y me acompañó hasta mi casa. No nos dijimos nada pero pude escuchar en sus pensamientos el idioma de los osos. Había evitado verlo a los ojos. Antes de llegar mi casa me planté y lo moví de los hombros acomodándolo para que el sol revele su rostro. Me sonrío sin su colmillo. Y bajé con él por un momento a una tierra de fuego y desierto. Lo abracé, el me separó agarrándome cuidadosamente de los hombros y se marchó tranquilo camino arriba. Mi madre miraba desde la puerta.

Se hicieron frecuentes mis visitas al abuelo y al puma. De un salto volaba sobre la cerca y subía a trote por la ruta del camino. Con el tiempo logré sentir como surgían sus pensamientos. Parecía que al pensar prescindía del tiempo. Que sus ideas en vez de desarrollarse, podían decrecer se hacían más simples. Algunas veces permanecía repitiendo en su cabeza exactamente lo mismo o se demoraba una jornada para pronunciar un concepto.

Sucedió que algunas veces no lo encontraba y pensaba como podría estar ausente. Y una vez lo vi salir de la cascada, estaba exhausto, en un leve transe, parecía ausente. En su mente había un lenguaje nuevo discurriendo y pude comprender que en su caso, la cascada no lo llevaba siempre al mismo lugar. En sus pensamientos estaban las huellas de una multitud de caminos.

—Los caminos —me dijo el viento.

Pero siempre que me lanzaba a la cascada fui la misma ave.

Acompañé a esa gente primitiva río arriba antes de que el agua destruya su aldea en el invierno. Los llevé a elegir el monte seguro sobre el que transformarían su aldea en un pueblo. Los guié entre sueños para que tracen caminos. Con ellos facilitaron sus pasos y transformaron el tiempo. Los contemplé removiendo materiales, transportándolos a la distancia, como un fermento de la piedra y el metal que está en los cerros. Fueron creciendo y yo fui aprendiendo, a estar con ellos ahí en silencio.

Un día distante me percaté de que todos los humanos que había visto nacer ya estaban muertos. Y decidí volver. Había visto el sufrimiento. Los golpes. Había observado sus alegrías y sus gozos. Su grandeza, sus traiciones. Traté de ser un guía. Un pastor alado que volaba sobre el tiempo. Descubrí que a este lado de la cascada no era solo un ave. Aquí no envejecía. A mi cuerpo emplumado el movimiento de los astros no lo hería.

Le pregunté a la luna y ella me contestó con un recuerdo. Volví por la cascada persiguiéndolo. Esa vez ya no estaban ni el puma ni el abuelo. Nunca los volvía a ver. En lo orilla de la laguna estaba el perro.

Descendí por el monte sobre las huellas del camino, crucé el huerto de la casa de Maeno, su jardín. Salí al camino que lleva a mi casa y llegue a ella antes de que el sol salga. Había sido ave un centenar de ciclos anuales. Preferí quedarme.

Cuatro lunas menguantes habían pasado desde que partió Niiri. En mi cama, en nuestro cuarto, vi el techo vacío de símbolos. Y tomé la decisión de volar más allá de donde acaban de los caminos.





